# https://voltdeutschland.org/storage/assets-btw25/volt-programm-bundestagswahl-2025.pdf

# PROGRAMM VOLT
# FÜR EIN LAND,
# DAS SICH
# ZUKUNFT TRAUT
In einer Zeit des stetigen und rasanten Wandels braucht es eine mutige, progressive Politik, die Fortschritt möglich macht, wo alte Politik sich in ideologischen Grabenkämpfen verliert und zu Stillstand führt – eine Politik, die eint statt spaltet und die optimistisch in die Zukunft blickt, wo andere Ängste und Sorgen säen.
Dafür steht Volt.
Seit Volts Gründung 2018 haben wir gezeigt, dass wir gute Politik machen können.
Bei Kommunalund Europawahlen haben wir frischen Wind und neue, vielfältige Perspektiven in die Parlamente gebracht.
Wir gestalten Politik schon heute aktiv – pragmatisch, lösungsorientiert und immer im Sinne aller Menschen.
Unsere größte Stärke? Wir denken und handeln europäisch.
Die besten Lösungen liegen oft direkt vor unserer Haustür – bei unseren Nachbarn.
Wir müssen nur den Mut haben, sie anzunehmen.
Mit Volt steht eine neue Generation bereit, um auch für Deutschland Verantwortung zu übernehmen.
Unsere Politik ist sachorientiert statt ideologisch, europäisch statt national und immer auf das Wohl aller Menschen ausgerichtet.
Die alten Strukturen haben ausgedient.
Jetzt ist es Zeit für Neues.
Es ist Zeit für Volt.
Lasst uns gemeinsam alte Strukturen überwinden und neue schaffen, die funktionieren – für alle!
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Deutschland steht vor großen Herausforderungen, aber vor allem vor großen Chancen.
In einer sich rasant verändernden Welt können wir die Weichen für ein Land stellen, das mit der Zukunft nicht nur Schritt hält, sondern sie aktiv mitgestaltet.
Wir haben die Chance, ein funktionierendes Deutschland zu schaffen – für alle.
Ein funktionierendes Deutschland fängt mit einem starken Europa an.
Unser Ziel muss ein Europa sein, das zusammenwächst, Probleme gemeinsam löst und eine Vorreiterrolle einnimmt – sei es bei der Verteidigung von Demokratie und Freiheit, bei der Gestaltung einer modernen Sicherheitsarchitektur oder bei der Entwicklung wirtschaftlicher und technologischer Innovationen.
Eine föderale Europäische Union ermöglicht eine engere Zusammenarbeit und lässt Europa seine volle Stärke entfalten.
Auch in Deutschland liegt großes Potenzial.
Eine moderne Staatsreform stärkt den Föderalismus, schafft klare Verantwortlichkeiten und macht das Herz unserer Demokratie – unserer Kommunen – handlungsfähig.
Mit der Reform der Schuldenbremse machen wir den Weg frei für nachhaltige Investitionen – in Bildung, Infrastruktur und Klimaschutz.
Damit stellen wir die Weichen für eine sichere und zukunftsfähige Gesellschaft.
Die Digitalisierung bietet uns die Chance, Verwaltung neu zu denken.
Statt zeitraubender Behördengänge schaffen wir eine digitale Verwaltung, die effizient, menschennah und einfach funktioniert – so wie es bei unseren europäischen Nachbarn bereits Realität ist.
Dabei müssen wir selbstverständlich sicherstellen, dass die Grundrechte aller auch im digitalen Raum gewahrt bleiben.
Gleichzeitig müssen wir innere Sicherheit neu denken: modern, europäisch vernetzt und präventiv.
Mit einer innovativen Außenund Sicherheitspolitik stärken wir unsere Position in der Welt und setzen uns effektiv für Freiheit und Gerechtigkeit ein.
Die Lösungen liegen direkt vor unserer Haustür.
Wir müssen uns nur trauen, die besten Ideen aus ganz Europa aufzugreifen und weiterzuentwickeln.
Estland macht vor, wie Digitalisierung den Alltag erleichtert.
Dänemark verbindet Klimaschutz und wirtschaftlichen Fortschritt.
Finnland beweist, wie moderne Bildung Kindern echte Chancen eröffnet.
Diese Beispiele machen Mut: Die Zukunft ist gestaltbar – und sie liegt in unseren Händen.
Jetzt ist die Zeit, diese Chancen zu nutzen: Für ein Deutschland, das funktioniert.
Für ein Europa, das verbindet.
Für eine Welt, die zusammenhält.
Jetzt ist die Zeit, Politik neu zu denken – progressiv, pragmatisch und europäisch.
Lasst uns gemeinsam diese Zukunft gestalten!
Herausforderungen wie die Klimakrise, internationale Sicherheit und sozialer Zusammenhalt erfordern eine handlungsfähige, demokratische und menschennahe Europäische Union.
Auch Deutschland profitiert unmittelbar von einem starken, föderalen Europa, das Stabilität, wirtschaftliche Chancen und Sicherheit garantiert.
Aufgrund seines wirtschaftlichen und politischen Gewichts in der Union hat Deutschland eine besondere Verantwortung, Reformen voranzutreiben, Brücken zwischen den Mitgliedstaaten zu bauen sowie demokratische und soziale Innovationen zu fördern.
Wir sind bereit für eine föderale europäische Republik, die nationale Interessen überwindet, die Bürgerschaft stärkt und Demokratie, Rechtsstaatlichkeit sowie Vielfalt schützt.
Dafür braucht es Reformen, die die EU effizienter, transparenter und menschennäher machen.
Ein starkes Europäisches Parlament, eine demokratisch legitimierte Regierung und eine gemeinsame Verfassung sind die Grundlage, um Europa zukunftsfähig zu machen.
Ein geeintes Europa ermöglicht soziale Gerechtigkeit, sichert Frieden und stärkt den europäischen Zusammenhalt.
Jetzt ist die Zeit, Verantwortung zu übernehmen – für ein handlungsfähiges Deutschland in einem föderalen Europa, das allen dient!
# IN VIELFALT VEREINT
# IN EINER FÖDERALEN EUROPÄISCHEN REPUBLIK
Ein Europa, das über nationale Interessen hinaus denkt und gemeinsam im Sinne aller handelt – die Verwirklichung dieser Idee ist eine demokratisch legitimierte, föderale europäische Republik.
Um diese zu erreichen, braucht es eine Verfassung, die von der europäischen Bürgerschaft gestaltet und legitimiert wird, Europäische Parteien, die deren Interessen vertreten, ein starkes Europäisches Parlament sowie eine echte europäische Regierung.
# EINE EUROPÄISCHE VERFASSUNG ALS GRUNDLAGE FÜR EIN GEEINTES EUROPA
Europa braucht ein stabiles und demokratisch legitimiertes Fundament, um die Herausforderungen der Zukunft erfolgreich zu meistern – eine europäische Verfassung.
Diese garantiert demokratische und rechtsstaatliche Prinzipien und stärkt die Rechte aller.
Sie schafft den Rahmen für eine handlungsfähige Union, die über nationale Interessen hinaus denkt und den europäischen Zusammenhalt fördert.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Erarbeitung einer Europäischen Verfassung: Begleitet von einer öffentlichen Debatte in allen europäischen Staaten wird eine Verfassung entwickelt, die den Übergang zur föderalen europäischen Republik ermöglicht.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Gemeinsamer Willensakt: Eine „Koalition der Willigen“ setzt diese Verfassung und die föderale Republik zügig um, wobei weitere Länder später beitreten können.
Verfassung als Grundlage für echte Teilhabe: Die europäische Verfassung stärkt die individuellen Rechte aller Menschen in Europa und gestaltet die demokratischen Institutionen effizient und transparent.
# EIN STARKES EUROPÄISCHES PARLAMENT
Das Europäische Parlament ist das demokratische Herz der EU, kann aber bisher selbst keine Gesetze vorschlagen.
Als einzige direkt gewählte europäische Institution muss das Europäische Parlament in der Lage sein, die Anliegen der Bürgerschaft aktiv zu vertreten.
Das bringt die EU den Menschen näher und verschafft ihnen mehr Gehör.
# Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Initiativrecht für das Europäische Parlament: Das Europäische Parlament kann eigenständig Gesetze vorschlagen und ist gleichberechtigt mit dem Rat an allen Gesetzgebungsverfahren beteiligt.
Abschaffung von Sonderverfahren: Gesetzgebungsverfahren, die das Europäische Parlament ausschließen oder umgehen, werden abgeschafft.
Vom Rat der EU zur zweiten Kammer: Der Rat der EU wird zu einer direkt gewählten zweiten Kammer, die gemeinsam mit dem Parlament für die Gesetzgebung zuständig ist.
NICHT NUR VERTRÄGE HÜTEN, SONDERN REGIEREN! Die Europäische Kommission muss zu einer echten Regierung werden, die demokratisch legitimiert ist und effektiv im Interesse der Bürgerschaft regieren kann.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Echte europäische Regierung: Die Europäische Kommission wird zu einer parlamentarisch kontrollierten Regierung mit erweiterten Kompetenzen unter Führung eines Regierungsoberhauptes.
Aufgabenorientierte Ministerien: An die Stelle der Kommission und ihrer Mitglieder treten Ministerien und entsprechend Ressortleitende für bestimmte Aufgabenbereiche.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Abschaffung des Europäischen Rates der Staatsund Regierungsoberhäupter: Der Europäische Rat wird langfristig abgeschafft.
Eigene Einnahmequellen für die EU: Die EU erhält eigene Einnahmequellen, wie eine Finanztransaktionssteuer oder eine Digitalsteuer.
# SUBSIDIARITÄT UND REGIONALE VIELFALT
Europa lebt von seiner regionalen Vielfalt.
Kompetenzen müssen dort gebündelt werden, wo sie am effizientesten sind.
So können wir alle von einer reibungslos funktionierenden EU profitieren, die regionale Unterschiede respektiert, aber dort gemeinsam handelt, wo und wann es notwendig ist.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Dezentralisierung wo möglich: Kompetenzen und Finanzmittel verbleiben dort, wo es sinnvoll ist, auf regionaler und lokaler Ebene, z. B. Infrastruktur, Daseinsvorsorge und Kulturförderung.
Zentralisierung wo nötig: In Bereichen wie der Außenpolitik werden einheitliche Regeln auf europäischer Ebene geschaffen und Kompetenzen gebündelt.
Förderung grenzüberschreitender Regionen: Grenzübergreifende Regionen, die Brü- cken zwischen Ländern schlagen und den europäischen Zusammenhalt stärken, werden besonders gefördert.
# MEHR DIREKTE BETEILIGUNG DURCH BÜRGERSCHAFTSRÄTE
Bürgerschaftsräte dienen der Bürgerschaft als Mittel zur direkten Teilhabe auf europäischer Ebene.
So können sie die EU in ihrem Sinne mitgestalten, das Vertrauen in die EU wird gestärkt und Politikverdrossenheit abgebaut.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Vernetzung nationaler Bürgerschaftsversammlungen: Es wird ein Projekt gestartet, um nationale Bürgerschaftsversammlungen zu vernetzen.
Einrichtung europäischer Bürgerschaftsräte: Langfristig werden repräsentativ zusammengesetzte Bürgerschaftsräte auf europäischer Ebene eingerichtet, um direkte Mitbestimmung zu ermöglichen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
EUROPA JETZT!
# EUROPÄISCHE PARTEIEN UND TRANSNATIONALE LISTEN
Der Weg zu einer echten europäischen Demokratie führt nur über europäische Parteien und transnationale Listen.
Dies fördert die europaweite Willensbildung, erhöht die Transparenz und ermöglicht einen gemeinsamen politischen Diskurs über nationale Grenzen hinweg.
Wir alle profitieren von einer klareren und direkteren Verbindung zwischen unserer Stimme und den Entscheidungen in Europa.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Einführung transnationaler Listen: Für die Europawahlen werden transnationale Kandidierendenlisten eingeführt, um einen gemeinsamen politischen Diskurs über nationale Grenzen hinweg zu ermöglichen.
Schaffung eines echten europäischen Parteienrechts: Um echte europäische Parteien zu ermöglichen, die bei den Europawahlen in allen EU-Mitgliedstaaten wählbar sind, und um ihre steuerliche und finanzielle Gleichbehandlung zu gewährleisten, wird ein echtes europäisches Parteienrecht geschaffen.
Einheitliches europäisches Wahlrecht: Es wird ein einheitliches europäisches Wahlrecht mit gleichen Standards in allen Mitgliedstaaten geschaffen.
# EFFIZIENZ DURCH MEHRHEITSENTSCHEIDUNGEN
Das Einstimmigkeitsprinzip verhindert oft Fortschritte auf EU-Ebene und wird von einzelnen Staaten ausgenutzt, um ihre nationalen Agenden ohne Rücksicht auf das europäische Gemeinwohl durchzusetzen.
Entscheidungen in der Außenpolitik, der Haushaltspolitik und anderen zentralen Bereichen müssen mit qualifizierter Mehrheit getroffen werden.
Nur so kann die EU entschlossen und im Sinne aller handeln.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Abschaffung des Einstimmigkeitsprinzips: Das Einstimmigkeitsprinzip wird in zentralen Bereichen wie der Außenund Haushaltspolitik abgeschafft, um die Handlungsfä- higkeit der Europäischen Union zu gewährleisten.
# RECHTSSTAATLICHKEIT
Rechtsstaatlichkeit ist das Fundament der EU und schützt die gemeinsamen demokratischen Werte.
Die bestehenden Mechanismen müssen konsequent durchgesetzt und wo
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
nötig erweitert werden, um die Pressefreiheit, die Unabhängigkeit der Justiz und die Korruptionsbekämpfung zu stärken.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Kopplung von EU-Finanzmitteln an Rechtsstaatlichkeit: EU-Finanzmittel werden an die Einhaltung rechtsstaatlicher Prinzipien gekoppelt.
Stärkung der Antikorruptionsbehörden: Die Kompetenzen der EU-Antikorruptionsbehörde OLAF und der Europäischen Staatsanwaltschaft werden erweitert.
Sanktionen bei Verstößen gegen Grundwerte: Mitgliedstaaten, die gegen Grundwerte wie Pressefreiheit oder die Unabhängigkeit der Justiz verstoßen, werden konsequent sanktioniert.
Ernennung der Richterschaft des Europäischen Gerichtshofs: Das Europäische Parlament wird an der Ernennung der Richterschaft des Europäischen Gerichtshofs beteiligt, um dessen Widerstandsfähigkeit gegenüber autoritären Kräften zu erhöhen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR EINE
# STAATSREFORM
# FÜR EINE
# ZUKUNFTSFÄHIGE
# DEMOKRATIE
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Eine zukunftsfähige Demokratie braucht einen effizienten, menschennahen und handlungsfähigen Staat.
In Deutschland bedeutet das, wir müssen den oft schwerfälligen Fö- deralismus dynamischer gestalten, die Verwaltung modernisieren und ein wirkungsorientiertes Regierungshandeln gewährleisten.
Angesichts wachsender Aufgaben bei gleichzeitig sinkenden Ressourcen müssen gerade die Kommunen strukturell und finanziell gestärkt werden.
Nur so können sie einerseits eine flächendeckende und qualitativ hochwertige Daseinsvorsorge für alle gewährleisten und andererseits den Herausforderungen einer sich rasch wandelnden Welt gerecht werden.
Eine Staatsreform ist daher unerlässlich, um den Staat zu modernisieren, den Föderalismus an die heutige Zeit anzupassen und die Kommunen zukunftssicher zu machen.
Sie entfesselt den Staatsapparat, macht ihn gleichzeitig widerstandsfähiger, erleichtert das Leben aller und stärkt das Vertrauen in die Demokratie.
Jetzt ist die Zeit, den Maschinenraum unserer Demokratie zu modernisieren – für eine dynamische, widerstandsund zukunftsfähige Demokratie.
# FÖDERALISMUSREFORM UND STARKE KOMMUNEN
Unser Föderalismus ermöglicht es, Entscheidungen dort zu treffen, wo sie die Menschen unmittelbar betreffen: vor Ort.
Damit dies gelingt, braucht es klare und effiziente Strukturen, eine gerechte Verteilung der Ressourcen und starke Kommunen, die mit den notwendigen Mitteln ausgestattet sind, um ihre Aufgaben effektiv zu erfüllen.
Eine Reform des Föderalismus schafft nicht nur Transparenz und Effizienz, sondern sorgt auch dafür, dass die Kommunen zu starken Partnern in einem kooperativen System werden.
Die Menschen spüren, dass ihre Anliegen direkt aufgegriffen und umgesetzt werden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Kooperativer Föderalismus: Die Zuständigkeiten zwischen Bund, Ländern und Kommunen werden neu geordnet und effizienter gestaltet.
Einheitliche digitale Prozesse: Gesteuert vom neuen Digitalministerium werden digitale Prozesse über alle föderalen Ebenen hinweg vereinheitlicht.
Moderne Kommunalfinanzierung: Die Gewerbesteuer wird aufkommensneutral und konjunkturunabhängig ersetzt und die Konzessionsabgabenverordnung grundlegend reformiert, um die Kommunalfinanzen auf robuste Füße zu stellen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Effiziente Mittelzuteilung: Eine stärkere Steuerautonomie für die Länder schafft Anreize für eine nachhaltige Finanzpolitik und ein Demografiefaktor im bundesstaatlichen Finanzausgleich sorgt für mehr Verteilungsgerechtigkeit.
# EFFEKTIVES REGIERUNGSHANDELN
Was einen modernen Staat ausmacht, ist flexibles und gleichzeitig zielgerichtetes Handeln, um auf neue Herausforderungen entschlossen und im Sinne aller zu reagieren.
Eine Regierung, die dynamisch und interdisziplinär arbeitet, klar messbare Ziele verfolgt und Gesetze praxisnah gestaltet, legt den Grundstein für zukunftsorientiertes Handeln.
So entstehen wirksame, nachvollziehbare und verlässliche Entscheidungen – eine Politik, die hält, was sie verspricht.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Wirkungsorientiertes und interdisziplinäres Regieren: Die Regierung setzt auf klare und messbare Wirkungsziele, die ressortübergreifend und transparent umgesetzt werden.
Für besonders komplexe Themen, die mehrere Ministerien betreffen, werden flexible „Projektministerien“ eingerichtet, um die ressortübergreifende Zusammenarbeit zu fördern.
Gesetze, die praktisch wirken: Praxis-Checks und Reallabore, in denen Gesetze zunächst in den Kommunen erprobt werden, sowie regelmäßige und konsequente Wirksamkeitsprüfungen der verabschiedeten Gesetze sorgen für eine effektive und praxisnahe Gesetzgebung.
Wirkungsorientierter Haushalt: Die Haushaltsmittel werden mit konkreten Zielen verknüpft, die jährlich evaluiert werden, und die Haushaltsführung wird auf allen Ebenen im Übergang zur doppelten Buchführung harmonisiert.
# VERWALTUNGSREFORM
Eine moderne Verwaltung ist die Schnittstelle zwischen den Menschen und öffentlichen Dienstleistungen und damit das Rückgrat eines funktionierenden, zukunftsfähigen Staates.
Durch Digitalisierung, innovative Strukturen und attraktive Arbeitsbedingungen wird die Verwaltung flexibler, serviceorientierter und robuster.
Wir alle profitieren dadurch von schnelleren Prozessen, einem besseren Zugang zu Dienstleistungen und einer Verwaltung, die wirklich für uns da ist.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Innovative Verwaltung und modernes Personalmanagement: Durch angepasste Gehaltsstrukturen, die Förderung von „Beamtentum auf Zeit“ und sektorübergreifende Personalrotation entsteht eine innovative Verwaltungskultur mit neuen Kompetenzen und flexiblen Karrierewegen.
Intelligente und menschennahe Bürokratie: Zentrale Anlaufstellen („One-StopShops“) sorgen für eine einfache und flexible Verwaltung, die sich an den Bedürfnissen der Menschen orientiert.
Bürokratie wird abgebaut, indem Anträge bei nicht fristgerechter Bearbeitung automatisch als genehmigt gelten, und Vorschriften regelmäßig überprüft und vereinfacht werden, um die Menschen zu entlasten.
Wehrhafte und widerstandsfähige Verwaltung: Maßnahmen wie gezielte Führungskräfteschulungen und Fortbildungen für Verwaltungsangestellte zur Erkennung von Fake News oder zur Korruptionsbekämpfung fördern eine widerstandsfähige und wehrhafte Verwaltung.
# DEMOKRATIE STÄRKEN
Eine starke Demokratie braucht gerechte Wahlen, transparente Entscheidungsprozesse und die aktive Beteiligung der Bürgerschaft.
Durch gezielte Reformen wie die Einführung der Ersatzstimme, eine umfassende Antikorruptionsstrategie und eigene Budgets für die Menschen vor Ort wird die politische Teilhabe gefördert und das Vertrauen in demokratische Institutionen gestärkt.
Deshalb setzt sich Volt für folgende Zukunft ein:
Einführung einer Ersatzstimme: Wahlberechtigte können neben ihrer Hauptstimme eine Ersatzstimme abgeben, die berücksichtigt wird, falls die bevorzugte Partei die Prozent-Hürde nicht erreicht.
Wählen ab 16: Das aktive Wahlrecht wird auf 16 Jahre herabgesetzt und gilt für alle Wahlen in Deutschland.
Wahlrecht für EU-Staatsangehörige: EU-Staatsangehörige erhalten das aktive und passive Wahlrecht bei Landtagsund Bundestagswahlen, wenn sie seit mindestens drei Jahren in Deutschland leben.
Eigene Budgets für Menschen vor Ort: Kommunen stellen einen festen Anteil ihres Haushalts – mindestens einen Euro pro gemeldeter Person – für gemeinwohlorientierte Projekte zur Verfügung, über die die Menschen vor Ort in einem mehrstufigen Verfahren entscheiden.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Bekämpfung von Korruption: Einführung einer nationalen Antikorruptionsstrategie, einschließlich eines Whistleblower-Schutzprogramms und strenger Regeln für Nebentätigkeiten von Entscheidungstragenden.
Transparenz in der Politik: Einführung einer „legislativen Fußspur“, die transparent aufzeigt, welche Interessen Einfluss auf Gesetzgebungsprozesse genommen haben.
Jugendbeteiligung stärken: Junge Menschen von 12 bis 20 Jahren erarbeiten in Form eines Jugendparlaments Forderungen, die einmal im Jahr priorisiert werden.
Die fünf wichtigsten Forderungen werden an den Bundestag weitergeleitet, um junge Perspektiven in den parlamentarischen Diskurs einzubringen.
Digitale Dokumente bei Wahlen: Die Kandidatur zur Bundestagswahl wird durch die vollständige digitale Einreichung aller Unterlagen sowie die elektronische Sammlung und Bestätigung von Unterstützungsunterschriften modernisiert.
Dies erleichtert den demokratischen Zugang und baut bürokratische Hürden ab.
# WEHRHAFTE DEMOKRATIE GEGEN EXTREMISMUS
Rechtsextremismus, religiös motivierter Extremismus und alle anderen Formen des Extremismus bedrohen die öffentliche Sicherheit, den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die demokratische Grundordnung.
Eine wehrhafte Demokratie muss entschlossen gegen Extremismus vorgehen und dabei Prävention, Strafverfolgung, Opferschutz und internationale Zusammenarbeit in den Mittelpunkt stellen.
Nur so können Menschen wirksam vor Gewalt geschützt, der soziale Frieden gesichert und das Vertrauen in den Rechtsstaat gestärkt werden.
Deshalb setzt sich Volt für folgende Zukunft ein:
Einheitliche Erfassung und Transparenz: Zur einheitlichen Erfassung politisch motivierter Straftaten wird ein bundesweit standardisiertes Meldesystem eingeführt.
Ein zentraler Informationspool dokumentiert extremistisches Gedankengut und Netzwerke, was eine gezielte Strafverfolgung erleichtert.
Wirksame Strafverfolgung: Polizei und Justiz werden durch spezialisierte Einheiten, mehr personelle und finanzielle Ressourcen sowie regelmäßige Fortbildungen gestärkt.
Zudem werden die Strafrahmen für Hasskriminalität und die Unterstützung extremistischer Ideologien – insbesondere im digitalen Raum – verschärft, um klare Konsequenzen für Tatpersonen zu schaffen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Prävention: Bildungsprogramme in Schulen, Jugendzentren und Gemeinden sensibilisieren junge Menschen frühzeitig für die Gefahren extremistischer Ideologien.
Zivilgesellschaftliche Initiativen zur Aufklärung, Prävention und zum gesellschaftlichen Dialog werden langfristig unterstützt.
Ein Weg hinaus: Interdisziplinäre Deradikalisierungsprogramme und Ausstiegshilfen fördern die Resozialisierung und beugen Rückfällen vor.
Verbesserter Opferschutz: Regionale Anlaufstellen bieten Opfern extremistischer Gewalt psychologische Betreuung, Rechtsberatung und Soforthilfe.
Bessere nationale und internationale Zusammenarbeit: Ein bundesweites Netzwerk verbindet Sicherheitsbehörden, Bildungseinrichtungen und zivilgesellschaftliche Akteure, um extremistische Strukturen effektiver zu bekämpfen.
Zudem wird die Zusammenarbeit mit internationalen Partnern intensiviert, um transnationale Netzwerke und Online-Plattformen zu zerschlagen.
# EIN GEEINTES EUROPA BRAUCHT EIN GEEINTES DEUTSCHLAND
Auch fast 35 Jahre nach dem Beginn der deutschen Einheit gibt es Unterschiede zwischen Ostund Westdeutschland, die das gesellschaftliche, wirtschaftliche und politische Leben prägen.
Diese zu überwinden, ist nicht nur entscheidend, um gleiche Lebensgrundlagen für alle Menschen in Deutschland zu gewährleisten und der gesellschaftlichen Spaltung Vorschub zu leisten.
Nur wenn wir diese Unterschiede überwinden, können wir glaubwürdig für eine stärkere europäische Integration eintreten.
DIALOG AUF AUGENHÖHE & ECHTE MITBESTIMMUNG Eine lebendige Demokratie lebt vom Engagement aller und vom Dialog auf Augenhöhe.
Politische Mitbestimmung stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt und fördert Vertrauen in staatliche Institutionen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Regelmäßig tagender Zukunftsrat: Menschen kommen mit einer Vertretung aus Politik, zivilgesellschaftlichen Organisationen sowie Wirtschaftsund Arbeitnehmendenverbänden nach dem ostdeutschen Beispiel des “Runden Tisches” zusammen und entwickeln gemeinsam Lösungen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Bürgerschaftsräte: Bürgerschaftsräte stellen eine Plattform für Mitgestaltung dar, die die Akzeptanz politischer Entscheidungen erhöht.
Gesamtdeutscher Dialog: Der Zukunftsrat, die Bürgerschaftsräte und die Ost-Beauftragten der Bundesregierung tauschen sich regelmäßig aus.
# BAU KULTURELLER BRÜCKEN
Unsere regionalen Kulturen sind eine Stärke, die es zu fördern und zu bewahren gilt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Wendeund Nachwendezeit in die Lehrpläne: In allen Bundesländern lernen Schulkinder Inhalte zur innerdeutschen Geschichte für ein besseres Verständnis und gegenseitigen Respekt.
Förderung für Jugend-, Vereinsund Kulturzentren fördern: Ein Fonds von Bund und Ländern sichert Räume für Begegnung und Teilhabe.
Rückkauf und Umgestaltung: Länder und Kommunen werden unterstützt, um leerstehende Immobilien für soziale und kulturelle Projekte zurückzukaufen.
# INNOVATIVE ZUKUNFT GEMEINSAM GESTALTEN
Eine starke Wirtschaft ist eine wichtige Grundlage für Wohlstand und soziale Gerechtigkeit.
Die Förderung regionaler Entwicklungen und nachhaltiger Innovationen sichert langfristige Perspektiven und stärkt die Wettbewerbsfähigkeit.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Förderung regionaler Wirtschaftsstruktur: Die “Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW)” wird stärker gefördert und zum gezielten Ausbau von Infrastruktur und wirtschaftlicher Entwicklung genutzt.
Homeoffice im ländlichen Raum: Eine Anreizstruktur fördert Unternehmen, Homeoffice-Stellen im ländlichen Raum anzubieten, um Fachkräfte in der Region zu halten.
Regionale Gründungszentren: Junge Gründende werden vernetzt und zu regionalen Start-ups befähigt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR EINEN
# INVESTITIONS-
# FREUNDLICHEN
# STAATSHAUSHALT
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Ein investitionsfreundlicher Staatshaushalt ist essentiell, um wirtschaftliches Wachstum, soziale Gerechtigkeit und Klimaneutralität zu erreichen.
Wir alle profitieren von einer nachhaltigen Finanzpolitik, die notwendige Investitionen tätigt, Innovationen fördert, Arbeitsplätze schafft und den sozialen Zusammenhalt stärkt.
STAATSFINANZEN – SOLIDE UND TROTZDEM FLEXIBEL Solide Staatsfinanzen sichern die Handlungsfähigkeit des Staates in Krisenzeiten und schaffen die Grundlage für eine ökonomisch, sozial und ökologisch nachhaltige Entwicklung Deutschlands.
Durch Investitionen in eine zukunftsfähige Wirtschaft gelingt uns der Wandel hin zu einer wettbewerbsfähigen, klimaneutralen Wirtschaft.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Ausgewogener Staatshaushalt: Es braucht ein ausgewogenes Verhältnis von Einnahmen und Schulden zu den Ausgaben.
Transparente Haushaltsführung und langfristige Planung: Durch eine transparente Haushaltsführung und langfristige Planung schaffen wir Vertrauen und geben unserer Wirtschaft Planungssicherheit.
Investitionen in Infrastruktur und in die Transformation unserer Wirtschaft: Die notwendigen Investitionen in unsere Infrastruktur werden getätigt und die Transformation unserer Wirtschaft vorangetrieben.
Verhinderung unnötiger Ausgaben: Die Übertragbarkeit von im Haushaltsplan ermächtigten Ausgaben wird überprüft und ggf.
angepasst, um unnötige Ausgaben zum Ende des Jahres (“Dezemberfieber”) künftig zu verhindern.
# REFORM DER SCHULDENBREMSE FÜR ZUKUNFTSORIENTIERTE INVESTITIONEN
Eine moderne Finanzpolitik muss Spielräume für dringend notwendige Investitionen schaffen, ohne die langfristige Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen zu gefährden.
Die starre deutsche Schuldenbremse schränkt jedoch wichtige Zukunftsinvestitionen in Infrastruktur, Bildung, Klimaschutz und Digitalisierung massiv ein.
Eine Reform der Schuldenbremse ermöglicht eine nachhaltige und wirtschaftlich kluge Finanzpolitik, die heutige und künftige Generationen stärkt.
Deshalb setzt sich Volt für folgende Zukunft ein:
Goldene Regel Plus: Zukunftsorientierte Nettoinvestitionen in Bereiche wie Infrastruktur,
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Bildung, Klimaschutz und Digitalisierung werden von der Schuldenbremse ausgenommen, um langfristig nachhaltiges Wachstum und Fortschritt zu sichern.
Erhöhung der Defizitgrenze: Die Defizitgrenze wird auf bis zu 1 % des Bruttoinlandsprodukts (BIP) angehoben, solange die Schuldenstandsquote im Einklang mit den europäischen Stabilitätskriterien unter 60 % bleibt.
Unabhängiges Gremium: Es wird ein Rat aus Fachleuten eingerichtet, der die geplanten Ausgaben bewertet und sicherstellt, dass sie tatsächlich in zukunftsorientierte Investitionen fließen.
# MEHR ENGAGEMENT IM KAMPF GEGEN STEUERVERMEIDUNG UND -KRIMINALITÄT
Die konsequente Bekämpfung von Steuervermeidung und -hinterziehung sichert dringend benötigte Einnahmen, die beispielsweise für Bildung, Gesundheit und Infrastruktur genutzt werden können.
Wir alle profitieren von einer gerechteren Verteilung der Steuerlast und höheren Staatseinnahmen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Schließung von Schlupflöchern: Gesetzliche Ausweichmöglichkeiten zur Steuervermeidung werden geschlossen.
Ausbau zuständiger Institutionen und Nutzung moderner Technologien: Steuerfahndung, Zollfahndung, Schwerpunktstaatsanwaltschaften und Betriebsprüfungen werden ausgebaut.
Moderne Technologien werden verstärkt eingesetzt, um Steuervermeidung und -hinterziehung effizienter aufzudecken.
Internationale Zusammenarbeit: Der grenzüberschreitende Informationsaustausch von Steuerdaten wird ausgebaut, und Deutschland beteiligt sich aktiv an internationalen Initiativen zur Schließung von Steueroasen und Harmonisierung des Steuerrechts.
Erhöhung der Strafrahmen: Die Freiheitsstrafe für besonders schwere Fälle von Steuerhinterziehung wird auf bis zu 15 Jahre erhöht, und Mindeststrafen für schwere Steuerdelikte werden eingeführt, um die Abschreckungswirkung zu erhöhen.
Verlängerung der Aufbewahrungsfristen: Die Aufbewahrungsfristen für Steuerund Buchhaltungsbelege werden auf 15 Jahre verlängert, um die langfristige Strafverfolgung zu stärken.
Rückforderung illegaler Gewinne: Die CumExund CumCum-Milliarden werden durch verstärkte steuerliche und strafrechtliche Verfolgung konsequent zurückgeführt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR EINEN
# DIGITALEN STAAT
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Die Digitalisierung birgt enorme Potenziale, etwa für effizientere Prozesse in der Verwaltung, technologische Innovationen oder die Reduzierung von Umweltbelastungen.
Gleichzeitig brauchen wir dringend klare rechtliche Rahmenbedingungen, die die Rechte aller Menschen schützen und eine sichere, effiziente und menschennahe Digitalisierung garantieren.
Eine Reform der digitalen Zuständigkeiten und eine durchdachte IT-Strategie können das Vertrauen in den Staat, den sozialen Zusammenhalt und den wirtschaftlichen Fortschritt fördern.
Jetzt ist die Zeit, den Mut zu haben, sich von alten Strukturen zu lösen und Neues zu wagen!
# RAHMEN FÜR EINE GERECHTE UND SICHERE DIGITALE ZUKUNFT
# KLARE UND EFFIZIENTE BEHÖRDLICHE STRUKTUREN IM DIGITALEN RAUM
In Deutschland ist die Aufsicht über den digitalen Raum auf über 80 Behörden verteilt.
Diese Fragmentierung steht effizienten Prozessen und klaren Verantwortlichkeiten im Weg.
Volt setzt sich dafür ein, diese Zuständigkeiten in drei klar strukturierten Bereichen zu bündeln.
So erhalten Unternehmen klare behördliche Anlaufstellen.
Damit schaffen wir moderne, bürgerfreundliche und innovationsfördernde digitale Rahmenbedingungen für wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Fortschritt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Bündelung von Zuständigkeiten: Die Aufsichtsbehörden werden in drei Bereichen strukturiert: Cybersicherheit, Marktüberwachung und Datenschutz.
Stärkung der Unabhängigkeit: Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) und die Bundesnetzagentur (BNetzA) werden in ihrer Unabhängigkeit der oder dem Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit (BfDI) gleichgestellt.
Unabhängigkeit der IT-Sicherheit: Das BSI wird aus dem Innenministerium herausgelöst, um den Interessenkonflikt zwischen IT-Sicherheit und den Interessen von Sicherheitsbehörden an der Ausnutzbarkeit von Sicherheitslücken zu beseitigen.
Digitalwirtschaft bei der BNetzA: Die BNetzA wird die zentrale Ansprechpartnerin der Digitalwirtschaft.
Dies umfasst nicht nur die zentrale Steuerung der Implementierung des Data Acts und des Data Governance Act, sondern auch die zentrale Aufsicht im Rahmen des Gesetzes über Digitale Dienste (DSA) und der KI-VO, einschließlich des digitalen Jugendschutzes.
Sie sichert die Rechte von Nutzenden und unterstützt Unternehmen bei Compliance-Fragen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Datenschutz und digitale Freiheit: Die oder der BfDI soll zusätzlich zum Schutz von persönlichen Daten auch den Einsatz digitaler Ermittlungsmethoden auf ihren verfassungskonformen Einsatz überwachen, um so digitale Persönlichkeitsund Grundrechte zu wahren.
# STÄRKUNG DER DIGITALEN GRUNDRECHTE
Digitale Grundrechte müssen wir wahren und stärken, denn sie sind für das Vertrauen der Menschen in den Staat von zentraler Bedeutung.
Es sind klare rechtliche Rahmenbedingungen notwendig, die den Schutz der Privatsphäre gewährleisten und den Missbrauch von Überwachungstechnologien verhindern.
Hierdurch bleiben die Grundrechte auf Privatsphäre, informationelle Selbstbestimmung und der Schutz vor willkürlichen Eingriffen gewahrt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Ablehnung von Überwachungstechnologien: Es gibt keinen flächendeckenden Einsatz und keine automatische Auswertung von Überwachungstechnologien.
Systeme zur biometrischen Echtzeit-Fernidentifikation (RBI) werden verboten – auch an sensiblen Orten wie Grenzen und Gefängnissen.
Die Bedingungen und Verantwortlichkeiten für (temporäre) Ausnahmen, etwa zur Terrorismusbekämpfung, werden klar und transparent definiert.
Schranken für KI-Überwachung: Es werden rechtliche Schranken für datenschutzund verfassungskonforme KI-gestützte Überwachungsmethoden im Zusammenhang mit polizeilichen Ermittlungen eingeführt.
Eine Aufsichtsstelle nach dem Vorbild des UK Biometrics and Surveillance Camera Commissioner wird bei der BfDI eingerichtet.
# TRANSPARENTER UMGANG MIT SICHERHEITSLÜCKEN
Ein transparenter und proaktiver Umgang mit digitalen Sicherheitslücken stärkt das Vertrauen in staatliche und private IT-Systeme.
Forschende und Unternehmen müssen aktiv zur Verbesserung der Sicherheit beitragen können.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Zentrales Verzeichnis für Sicherheitslücken: Sicherheitslücken werden in einem zentralen Verzeichnis schnell und transparent gemeldet und behoben.
Staat und Unternehmen arbeiten aktiv zusammen, um Sicherheitslücken zu beheben, anstatt deren Offenlegung zu verhindern.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Schutz für Forschende: Der sogenannte „Hackerparagraph“ wird abgeschafft, um Forschende vor Strafverfolgung zu schützen.
Ablehnung staatlicher Backdoors: Staatliche Backdoors werden aufgrund des Missbrauchsrisikos klar abgelehnt.
# BALANCE ZWISCHEN DATENSCHUTZANFORDERUNGEN UND INNOVATIONSKRAFT
Eine kluge Regulierung gibt den Menschen Kontrolle über ihre Daten und schützt sie vor manipulativen Praktiken, ohne die Innovationskraft von Unternehmen zu beeinträchtigen.
Klare Standards und praktikable Leitfäden machen Datenschutz zum Wettbewerbsvorteil, fördern digitale Fairness und stärken den Verbrauchendenschutz.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Regelungen gegen manipulative Praktiken: Klare Standards sichern den Menschen die Kontrolle über ihre Daten und stärken den Verbrauchendenschutz.
Praktiken wie Dark Patterns und algorithmische Beeinflussung werden gesetzlich klar geregelt.
Digital Fairness Act: Ein funktionierender europäischer Digital Fairness Act schafft einen gemeinsamen Rechtsrahmen für Verbrauchendenschutz.
Praktische Leitfäden für Unternehmen: Unternehmen erhalten vom BSI klare Tools zur Einhaltung der DSGVO und zum Schutz der kritischen Infrastruktur, die ihre Innovationskraft nicht einschränken.
Datenschutz wird zum Wettbewerbsvorteil.
# BEST PRACTICE
Zentrales Datenschutzregister in Finnland – Transparenz und Effizienz im Fokus Finnland setzt mit einem zentralen Datenschutzregister auf klare Strukturen im Umgang mit personenbezogenen Daten.
Alle relevanten Informationen sind übersichtlich erfasst, was Unternehmen eine einfache und rechtskonforme Datenverarbeitung ermöglicht.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
# DIGITALE VERWALTUNG FÜR EINE ZUKUNFTSFÄHIGE DEMOKRATIE
Die Digitalisierung der Verwaltung hilft dabei, Deutschland als modernen und zukunftsfähigen Staat zu stärken und das Vertrauen der Menschen in die Demokratie zu festigen.
Durch die digitale Transformation kann Verwaltungshandeln effizienter, transparenter und menschennäher gestaltet werden.
Deutschland braucht eine echte digitale Revolution in der Verwaltung.
Mit einer klaren Vision und entschlossenem Handeln können nicht nur die bestehenden Herausforderungen gemeistert, sondern auch eine Verwaltung geschaffen werden, die den Anforderungen des 21. Jahrhunderts entspricht.
# EIN DIGITALMINISTERIUM ALS ZENTRALER TAKTGEBER
Ein zentrales Digitalministerium steuert die digitale Transformation der Verwaltung hin zu effizienten, modernen und benutzerfreundlichen Dienstleistungen.
Diese entsprechen den Bedürfnissen der Menschen und stärken gleichzeitig den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Schaffung eines Digitalministeriums: Ein neues Digitalministerium legt die zentrale IT- Strategie für Deutschland fest und erhält Richtlinienkompetenz für alle Verwaltungsebenen.
Doppelstrukturen werden so abgebaut.
Einheitliche Standards: Das Ministerium steuert die Konsolidierung von Verwaltungssoftware und IT-Systeme und definiert bundeseinheitliche Standards für echte Endezu-Ende-Digitalisierung.
IT-Marktplatz: Eine zentrale Plattform für den Austausch digitaler Lösungen zwischen den staatlichen Stellen existiert bereits heute.
Ihre Nutzung wird verpflichtend, um den effizienten Einsatz staatlicher Ressourcen sicherzustellen.
# BÜROKRATIEABBAU DURCH DIGITALISIERUNG
Die Digitalisierung der Verwaltung macht staatliche Dienstleistungen einfacher, schneller und zugänglicher.
Wir alle profitieren von benutzungsfreundlichen und inklusiven digitalen Angeboten, die Bürokratie reduzieren und unseren Alltag erleichtern.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Praxistaugliche Vorschriften: Schriftformerfordernisse werden reduziert und Datenschutzanforderungen praxisnah umgesetzt.
Zugängliche Verwaltungsleistungen: Benutzungsfreundliche und mobile Verwaltungsleistungen mit elektronischen Identifikationsmethoden und E-Payment-Optionen werden proaktiv und automatisiert bereitgestellt (“No-Stop-Shop”).
Konsequente Umsetzung des “Once-Only-Prinzips”: Daten müssen nur einmal übermittelt werden, die Behörden können sie dann effizient nutzen, wobei der Datenschutz gewährleistet ist, und Open-Data-Initiativen werden gefördert, um Transparenz und Innovation zu unterstützen.
Inklusive Verwaltungsdienste: Digitale Verwaltungsdienste werden barrierefrei gestaltet, durch Mehrsprachigkeit, Gebärdensprache und standardisierte Navigation.
# BEST PRACTICE
Estland als Vorreiter der digitalen Verwaltung der Zukunft Estland bietet 99 % aller Verwaltungsleistungen, bis auf Ausnahmen wie Eheschließungen oder Grundstückskäufe, online an.
Ein Beispiel ist die Unternehmensgründung: 98 % der Firmen werden über das E-Business-Register online gegründet, oft in unter 20 Minuten.
Deutschland kann von Estland lernen, wie sichere digitale Identitäten und Vernetzung Verwaltungen effizienter machen können.
# DEMOKRATISCHE TEILHABE
Partizipation lebt von niedrigen Hürden und Transparenz.
Eine zentrale Plattform für die Beteiligung der Öffentlichkeit und ein Dashboard für transparente Staatsfinanzen stärken das Vertrauen in staatliche Prozesse und eine zukunftsfähige Demokratie, an der sich alle aktiv und unkompliziert beteiligen können.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Zentrale Plattform für Öffentlichkeitsbeteiligung: Eine zentrale Plattform erleichtert den Zugang zu politischer Mitbestimmung.
Sie wird an etablierte digitale Infrastrukturen wie die DeutschlandID angebunden, um Nutzungsfreundlichkeit und Sicherheit zu gewährleisten.
Transparente Veröffentlichung von Staatsausgaben: Staatliche Ausgaben werden zentral und transparent veröffentlicht, um zivilgesellschaftliches Verständnis zu stärken.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR EINE
# GEMEINSAME
# INNERE SICHERHEIT
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Eine sichere Gesellschaft ist die Grundlage für Freiheit, Zusammenhalt und ein selbstbestimmtes Leben.
Dafür brauchen wir eine moderne Sicherheitsarchitektur, die die Menschenrechte achtet, effizient handelt und den Herausforderungen einer globalisierten Welt gerecht wird.
Organisierte Kriminalität, Terrorismus und Cyberkriminalität machen nicht an Grenzen halt – unser Schutzsystem darf es auch nicht.
Nur mit enger europäischer Zusammenarbeit, moderner Ausrüstung und einer klaren Fokussierung der Sicherheitsbehörden lässt sich eine sichere und gerechte Gesellschaft für alle Menschen garantieren.
Entscheidend ist, Sicherheit und Freiheit in Einklang zu bringen – durch eine leistungsfähige und gut koordinierte europäische Polizei, klare Rechtsgrundlagen und die Stärkung der inneren Sicherheit in Deutschland.
Dazu müssen Ressourcen effizient eingesetzt, gefährdete Gruppen geschützt und Sicherheit im digitalen Raum gewährleistet werden.
Jetzt ist die Zeit, gemeinsam ein Europa zu gestalten, in dem die Menschen sicher und geschützt in Freiheit und Frieden leben und mit Zuversicht in die Zukunft blicken können.
# GEMEINSAME EUROPÄISCHE INNERE SICHERHEIT
# EUROPOL
Organisierte Kriminalität und Terrorismus machen nicht an Landesgrenzen halt.
Ein effektiver Schutz und die Aufklärung von grenzüberschreitenden Straftaten sind jedoch durch uneinheitliche Regelungen und fehlende Exekutivrechte von Europol stark eingeschränkt.
Wir alle profitieren von einer stärkeren Europäischen Polizei, die durch klare Befugnisse und exekutive Unabhängigkeit die Sicherheit in Europa nachhaltig erhöht.
Dafür müssen bereits vorhandene Ressourcen besser genutzt werden, indem sich nationale Sicherheitsbehörden besser miteinander vernetzen, beispielsweise mithilfe eines Konzepts zur gemeinsamen (europäischen) Abwehr von Terror und Spionage.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Europol wird europäische Polizei: Europol wird zu einer vollwertigen europäischen Polizei mit Exekutivrechten.
Erweiterte Rechtsgrundlage: Die EU-Verträge werden angepasst, um klare rechtliche Regelungen für die Befugnisse von Europol zu schaffen.
Unabhängige Regionalbüros: Regionalbüros von Europol werden eingerichtet, die unabhängig von nationalen Polizeien agieren.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Parlamentarische Kontrolle: Ein Kontrollausschuss garantiert die Rechenschaftspflicht von Europol gegenüber dem EU-Parlament.
Effektiver Rechtsschutz: Es gibt einen effektiven Rechtsschutz gegenüber den Maß- nahmen von Europol.
Schutz kritischer Infrastruktur: Um die kritische Infrastruktur in Zukunft besser schützen zu können, richtet Europol eine Anlaufstelle für innereuropäische Koordinierung zum Schutz kritischer Infrastruktur ein.
# AUSSEN- UND BINNENGRENZEN
Die Bewegungsfreiheit innerhalb der EU ist ein Grundpfeiler des europäischen Projekts.
Eine effektive Sicherung der EU-Außengrenzen ist entscheidend, um stationäre Kontrollen an Binnengrenzen dauerhaft zu vermeiden und humanitäre Katastrophen an den Außengrenzen zu verhindern.
Wir alle profitieren von einer stärkeren Zusammenarbeit und einem einheitlichen Schutzsystem, das Freiheit und Sicherheit vereint.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Eine Europäische Grenzschutzbehörde: Die europäische Grenzschutzagentur Frontex wird aufgelöst.
Die nationalen Grenzschutzbehörden werden in einer neuen europäischen Behörde zusammengeführt, um Kriminalität wirksam zu bekämpfen.
Eine humanitäre Asylagentur: Die EU-Asylagentur (EUAA) wird ausgebaut, um die Aufnahme, Unterbringung und Verteilung von Schutzsuchenden zu organisieren.
Eine zuverlässige Seenotrettung sowie eine ausreichende medizinische Versorgung sind gewährleistet.
Parlamentarische Kontrolle und Kooperationen: Beide Behörden unterstehen der Kontrolle des Europäischen Parlaments und arbeiten eng mit zivilen Organisationen wie Menschenrechtsorganisationen zusammen, um einen humanen und grundrechtskonformen Schutz der europäischen Außengrenzen und der Schutzsuchenden zu gewährleisten.
# INNERE SICHERHEIT IN DEUTSCHLAND
Die innere Sicherheit muss vom Staat jederzeit gewährleistet werden.
Diese Aufgabe erfordert sowohl ein solides Regelwerk als auch eine vorausschauende Planung.
Darüber hinaus
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
müssen ausreichend Mittel und Personal zur Verfügung stehen, um die Fülle der Aufgaben angemessen bewältigen zu können.
Seit geraumer Zeit gehört es jedoch zum Alltag von Polizei und Staatsanwaltschaft, dass die Arbeitsbelastung zunimmt und Überstunden in nicht mehr vertretbarem Ausmaß angehäuft werden.
Ein Abbau der Überstunden und eine Normalisierung der Einsatzbelastung sind nicht in Sicht.
Dies gefährdet die Qualität der Arbeit und schafft ein Risiko sowohl für das Personal als auch für die Menschen, deren Sicherheit es gewährleisten soll.
Die Strafverfolgungsbehörden und ihr Personal müssen daher gestärkt und bei der Erfüllung ihrer Aufgaben bestmöglich unterstützt werden.
# RÜCKKEHR ZU POLIZEILICHEN KERNAUFGABEN
Die Polizei ist häufig mit Aufgaben außerhalb ihres Kernbereichs überlastet, was ihre Leistungsfähigkeit einschränkt und die öffentliche Sicherheit gefährdet.
Zudem fehlt es vielerorts an Personal.
Eine Rückbesinnung auf die Kernaufgaben und Maßnahmen zur Personalgewinnung ermöglichen eine qualitativ hochwertige Polizeiarbeit, die die Sicherheit der Bevölkerung erhöht.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Übertragung subsidiärer Aufgaben: Aufgaben, wie Hundesteuerkontrollen oder Gefangenentransporte, werden an zuständige Verwaltungen zurückgegeben.
Mehr Personal für Polizei und Ordnungsbehörden: Länder und Kommunen werden dabei unterstützt, Personal zu gewinnen.
Hierzu gehören Maßnahmen, die die Ausbildungen attraktiver machen.
# SICHERHEIT IM DIGITALEN RAUM
Das Leben der Menschen spielt sich immer mehr im digitalen Raum ab.
Dementsprechend nehmen Straftaten im Internet stark zu.
Dazu gehören insbesondere Vermögensdelikte wie Betrug und digitale sexualisierte Gewalt.
Die Polizei muss daher in der Lage sein, diese Cyberkriminalität effektiv zu verfolgen und dafür modernste Ermittlungsmethoden und Technologien einsetzen zu können.
Dabei ist auch der zukünftige Einsatz von KI-gestützten Programmen unter Berücksichtigung der damit verbundenen Risiken zu prüfen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
# MODERNE AUSRÜSTUNG UND TECHNOLOGIEN
Eine moderne Polizei benötigt angemessene technische Ausstattung, um Straftaten effektiv zu bekämpfen.
Wir alle profitieren von einer effizienten und transparenten Polizeiarbeit.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Integration digitaler Technologien: Technologien und Ausrüstungen, wie Bodycams, Berichterstattungssysteme und Analytik-Tools werden stärker in den Dienst integriert.
Reform der Strafprozessordnung: Die Strafprozessordnung wird im Hinblick auf den sachgerechten Einsatz von Bodycams ergänzt.
Ausbau der IT-Infrastruktur: Notwendige digitale Infrastruktur, wie Serverkapazitäten und IT-Sicherheitssysteme, werden ausgebaut.
# CYBERKRIMINALITÄT ENTSCHLOSSEN BEKÄMPFEN
Angesichts einer sich ständig weiterentwickelnden Bedrohungslandschaft muss der Schutz persönlicher Daten und die digitale Sicherheit aller gewährleistet werden.
Dies sichert das Vertrauen in digitale Rechte und zugleich die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Unternehmen können durch klar definierte staatliche Anlaufstellen und praktikable Datenschutzregelungen sicher, rechtskonform und innovationsfreundlich arbeiten.
Gleichzeitig wird der Zugang zu innovationsrelevanten Daten ermöglicht, ohne in Persönlichkeitsrechte einzugreifen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Ausbau von Cybercrime-Einheiten: Cybercrime-Einheiten von Polizei und Justiz werden gestärkt.
Europäische Standards für Grundrechte: Es werden klare Standards zum Schutz der digitalen Grundrechte, insbesondere bei der Nutzung von Staatstrojanern, auf EU-Ebene festgelegt.
Schutz sensibler Daten: Verwaltungen auf allen Ebenen werden durch entsprechende Ressourcen befähigt, sensible persönliche Daten wirksam zu schützen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
# BEKÄMPFUNG ORGANISIERTER KRIMINALITÄT
Die zunehmende Bedrohung durch organisierte Kriminalität gefährdet das demokratische und rechtsstaatliche System.
Eine gestärkte Strafverfolgung schützt die Bevölkerung vor den Auswirkungen dieser Straftaten.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Personelle Aufstockung: Spezialeinheiten beim BKA, Zoll und in den Bundesländern werden personell verstärkt.
Bessere Koordination: Durch stärkere Digitalisierung wird die Zusammenarbeit zwischen Sicherheitsorganen verbessert.
Digitale Warenkontrolle: Importwaren werden systematisch kontrolliert, etwa durch digitale Systeme in Häfen.
# EINE ANGEPASSTE STRAFVERFOLGUNG
Eine effektive und effiziente Strafverfolgung ist essenziell, um Straftaten schnell und gerecht aufzuklären.
Wir alle profitieren von einer beschleunigten Fallbearbeitung, besserer Zusammenarbeit der Behörden und einem gezielten Einsatz von Ressourcen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Digitalisierung der Fallbearbeitung: Der gesamte Prozess von der Anzeigenaufnahme bis zur Staatsanwaltschaft wird digitalisiert.
Einheitliches Vorgangsbearbeitungssystem: Es gibt ein einheitliches Vorgangsbearbeitungssystem für alle Polizeibehörden.
Gezielte Strafverfolgung: Das Opportunitätsprinzip wird ausgeweitet, um Polizeiressourcen effizienter einzusetzen.
# BUNDESWEITE STANDARDS FÜR DIE POLIZEI
Herausforderungen der modernen Kriminalität erfordern eine bundesweit einheitliche und koordinierte Polizeiarbeit.
Wir alle profitieren von einer effizienteren Strafverfolgung, gleichen Standards und einem verbesserten Schutz vor Straftaten in allen Regionen Deutschlands.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Einheitliches Polizeigesetz: Ein bundesweites Polizeigesetz sorgt für gleiche Regelungen und Prozesse in allen Bundesländern.
Einheitliche Ausbildung: Studienund Ausbildungsstandards der Polizei werden vereinheitlicht.
Moderne Ausrüstung: Polizeieinheiten erhalten bundeseinheitliche, moderne Ausrüstung und Technik.
Finanzausgleich: Die Finanzmittel der Länderpolizeien werden aneinander angeglichen.
# SCHUTZ GEFÄHRDETER GRUPPEN
Jede Person in Deutschland hat das Recht auf Sicherheit und Schutz vor Diskriminierung, Gewalt und Hasskriminalität.
Es braucht gezielte Maßnahmen, um besonders gefährdete Gruppen zu schützen, ihre Rechte zu stärken und ein gesellschaftliches Klima der Akzeptanz und Toleranz zu fördern.
Wir alle profitieren von einer inklusiven Gesellschaft, die Vielfalt wertschätzt und die öffentliche Sicherheit für alle gewährleistet.
SICHERHEIT FÜR PERSONEN DER LSBTQIA+ COMMUNITY Die zunehmende Gewalt gegen LSBTQIA+-Personen, insbesondere gegen Trans* Menschen, bedroht die Sicherheit und das Recht auf ein selbstbestimmtes Leben.
Betroffene müssen besser geschützt und das Bewusstsein für die Herausforderungen und Gefahren dieser Community geschärft werden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Zusammenarbeit mit Organisationen: Hilfsangebote und Präventionsmaßnahmen werden durch Kooperation mit zivilgesellschaftlichen Organisationen ausgebaut.
Öffentlichkeitswirksame Sensibilisierungskampagnen: Öffentlichkeitsarbeit erhöht das Bewusstsein für ausgrenzende Gewalt und LSBTQIA+-feindliches Verhalten.
Gezielte Anlaufstellen: Opfer von Gewalt erhalten spezifische Anlaufstellen, die auf ihre Bedürfnisse eingehen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
# SICHERHEIT FÜR RELIGIÖSE GEMEINDEN
Religiöse Gruppen, insbesondere jüdische und muslimische Gemeinden, sehen sich zunehmend mit Bedrohungen und Hassverbrechen konfrontiert.
Es ist wichtig, den Schutz der Religionsfreiheit und die Sicherheit religiöser Einrichtungen zu stärken.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Schutz religiöser Einrichtungen: Der Schutz und die Sicherheit von Gotteshäusern und Gebetsstätten wird ausgeweitet.
Kampagnen gegen Hasskriminalität: Sensibilisierungskampagnen, um Vorurteile gegen religiöse Gruppen abzubauen, werden ausgeweitet.
Erhöhung staatlicher Unterstützung: Gemeinden erhalten durch staatliche und zivilgesellschaftliche Kooperationen mehr Unterstützung.
# SICHERHEIT FÜR MENSCHEN MIT RASSISMUSERFAHRUNG
Diskriminierung und ungerechte Behandlung durch Sicherheitsbehörden untergraben das Vertrauen in die öffentliche Sicherheit und Justiz.
Es braucht gezielte Maßnahmen, um rassistische Praktiken zu bekämpfen und Betroffene zu stärken.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Unabhängige Beschwerdestellen: Unabhängige Beschwerdestellen werden ausgebaut, um stärker gegen Diskriminierung vorzugehen.
Diversität in Polizei und Justiz: Durch gezielte Maßnahmen, beispielsweise zu Inklusion und Barrierefreiheit, werden Karrieren in Polizei und Justiz für Mitglieder unterrepräsentierter Gruppen attraktiver.
Verpflichtende Schulungen: Sicherheitskräfte werden geschult, um unbewusste Diskriminierung zu erkennen und zu verhindern.
KINDER- UND JUGENDKRIMINALITÄT – MEHR HILFE FÜR MINDERJÄHRIGE UND HELFENDE Die Betreuung unbegleiteter minderjähriger Geflüchteter und straffälliger Jugendlicher stellt eine besondere Herausforderung dar.
Um dieser zu begegnen, müssen die
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Betreuungskapazitäten ausgebaut und eine nachhaltige Integration gefördert werden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Informationsangebote für Ehrenamtliche: Informationen über ehrenamtliches Engagement werden ausgebaut, um mehr Menschen zu gewinnen.
Förderung von Männern in Sozialberufen: Männer werden gezielt für Berufe in der Sozialarbeit motiviert und qualifiziert.
Präventionsprogramme: Straffällige Jugendliche werden durch Präventionsmaßnahmen frühzeitig unterstützt.
Ressourcen für Betreuung: Ehrenamtliche und hauptamtliche Betreuungskräfte erhalten ausreichend Ressourcen, um qualitativ hochwertige Hilfe zu leisten.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR EINE ZEITGEMÄSSE
# AUSSEN- UND
# SICHERHEITSPOLITIK
# IN EINER
# POLARISIERTEN WELT
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
In einer globalisierten Welt haben Konflikte überall auf der Welt auch immer direkte oder indirekte Auswirkungen auf Deutschland und Europa.
Nur wenn wir aktiv Verantwortung für die Lösung von Konflikten übernehmen, können wir deren Auswirkungen auf uns selbst wirksam beseitigen.
Jetzt ist die Zeit, für uns als europäische Gemeinschaft unsere Sicherheitsinteressen aktiv zu verteidigen.
# EIN STARKES UND SOUVERÄNES EUROPA
# INTEGRIERTE AUSSEN- UND SICHERHEITSPOLITIK IN DER EU
In einer multipolaren Welt ist ein starkes und unabhängiges Europa die beste Garantie für Frieden, Stabilität und Wohlstand.
Wir alle profitieren von einem Europa, das sich durch klare Positionen und strategische Unabhängigkeit effektiv schützen und globale Herausforderungen aktiv mitgestalten kann.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Stärkung des Europäischen Auswärtigen Dienstes (EAD): Nationalstaatliche auswärtige Dienste werden in den europäischen Auswärtigen Dienst integriert.
Dieser ermöglicht es Europa, mit einer Stimme zu sprechen.
Unabhängige Handelsstrategien: Europa entwickelt eigenständige Handelsstrategien, um wirtschaftliche Abhängigkeiten zu reduzieren.
Reform der NATO: Die NATO wird reformiert, um qualifizierte Mehrheitsentscheidungen und Stabilität vor politischer Instabilität einzelner Mitglieder zu gewährleisten.
Europäische Eigenständigkeit: Angesichts der außenpolitischen Unberechenbarkeit und politischen Instabilität der USA wird die europäische Eigenständigkeit gestärkt und Partnerschaften diversifiziert.
Nukleare Verteidigungsfähigkeit: Die nukleare Teilhabe in der EU wird auf Grundlage der französischen Kapazitäten weiterentwickelt.
Hierdurch wird die Verteidigungsfähigkeit der EU gesichert und Abhängigkeiten von externen Akteuren reduziert.
Volt bekennt sich gleichzeitig weiterhin zur nuklearen Abrüstung, unterstützt den Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen und setzt sich für die weltweite Abrüstung von Kernwaffen und anderen Massenvernichtungswaffen ein.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
# VON DER BUNDESWEHR ZUR EUROPA-ARMEE
Die Zukunft der deutschen Sicherheit liegt in der europäischen Zusammenarbeit.
Eine europäische Armee stärkt nicht nur die Verteidigung Deutschlands, sondern spart Kosten, erhöht die Effizienz und macht uns unabhängiger von ausländischen Akteuren.
Wir alle profitieren von mehr Sicherheit, stabilen Partnerschaften und effektiven Verteidigungskapazitäten.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Schaffung einer europäischen Armee: Eine europäische Armee mit einheitlicher Ausrüstung, Taktik und Beschaffung wird aufgebaut, um Kosten zu senken und die Verteidigungsfähigkeit zu stärken.
Erhöhung der Verteidigungsausgaben: Deutschland erhöht seine Verteidigungsausgaben auf mindestens 3 % des BIP, um Modernisierung und gleichberechtigte Partnerschaft innerhalb der EU und NATO zu fördern.
Flexibilisierung der Personalstrukturen: Zur Modernisierung werden Personalstrukturen, Taktik und Ausbildung angepasst und flexibilisiert sowie Entbürokratisierung und Digitalisierung vorangetrieben.
Stärkung der Reserve: Durch bessere Ausstattung, regelmäßige Übungen für Reservedienstleistende und zusätzliche Anreize wird die Akzeptanz des Reservediensts erhöht und die Reserve im Ernstfall handlungsfähig gemacht.
# EFFIZIENTE BESCHAFFUNG UND RÜSTUNGSPOLITIK
Eine moderne und handlungsfähige Bundeswehr schützt die Sicherheit Deutschlands und seiner Bevölkerung.
Die Mittel für Verteidigung müssen effizient genutzt werden, um eine schlagkräftige und moderne Armee zu schaffen, die im Ernstfall schnell und effektiv agieren kann.
Eine umfassende Reform der Beschaffungsund Rüstungspolitik ist Voraussetzung für ein Gelingen der Zeitenwende.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Beschleunigte Beschaffung: Die 25-Millionen-Euro-Parlamentsvorlagen für Rüstungsprojekte werden abgeschafft, dafür wird Transparenz durch Veröffentlichung aller Vergaben geschaffen und das Beschaffungsamt des Bundes (BAAINBw) gestärkt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Dezentralisiertes Fähigkeitsmanagement: Für ein realitätsnahes Fähigkeitsmanagement wird die Verantwortung für das Fähigkeitsmanagement vom Planungsamt auf die jeweiligen Teilstreitkräfte und deren Inspektionsverantwortliche übertragen.
Flexible Beschaffungsprozesse und aktives Innovationsmanagement: Schnellere und flexiblere Beschaffungs und Vergabeprozesse ermöglichen es, angemessen auf veränderte Anforderungen zu reagieren und erfolgreich mit Start-ups zusammenzuarbeiten.
Aktive Industriepolitik: Es gibt ein zentrales Management aller strategisch wichtigen Lieferunternehmen unter Berücksichtigung von Schlüsselkompetenzen, Auslastung, Kapazitäten und Lieferketten in Europa.
Zeitenwende bei Großprojekten: Leistung, Lieferzeit und Kosten stehen im Vordergrund.
Die Erprobung von Prototypen vor der Auftragsvergabe gewährleistet einen echten europäischen Wettbewerb.
Reform der Waffensystemzulassung: Bei der Zulassung steht die operationelle Erprobung und Bewertung (“Operational Test and Evaluation”) durch die Streitkräfte im Vordergrund, nicht mehr die maximale Produktsicherheit und die Erfüllung ziviler Standards.
# UMGANG MIT GLOBALEN KONFLIKTEN
Die Zahl der bewaffneten Konflikte hat in den letzten 15 Jahren deutlich zugenommen.
Auch wenn Deutschland selbst nicht Ziel direkter Angriffe ist, sind die indirekten Auswirkungen, wie z.B. steigende Lebenshaltungskosten, auch in Deutschland spürbar.
Es liegt daher in unserem Interesse, eine aktivere Rolle bei der Bewältigung internationaler Konflikte einzunehmen.
Dazu gehört insbesondere ein verstärktes diplomatisches Engagement, aber auch ein verstärkter Einsatz der Bundeswehr.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Schulterschluss in Europa: Deutschland verstärkt seine Bemühungen, in der Außenund Verteidigungspolitik im Einklang mit den Interessen unserer europäischen Partner zu handeln.
Der europäische Pfeiler innerhalb der NATO wird gestärkt.
Umgang mit gelähmter UN: Angesichts der derzeitigen Lähmung der Vereinten Nationen wird die multilaterale Konfliktlösung außerhalb der UN gestärkt.
Aktive Rolle Deutschlands: Deutschland gestaltet internationale Einsätze aktiv mit und gewährleistet ein Vorgehen im Rahmen völkerrechtlicher Standards.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Transnationale Beziehungen: Deutschland gewinnt auf Grundlage gemeinsamer Werte neue transatlantische Partner und baut existierende Beziehungen aus.
CHINA – NEUAUSRICHTUNG DER BALANCE
# ZWISCHEN WERTE UND WIRTSCHAFT
Die Volksrepublik China hat sich in den letzten Jahrzehnten zum wichtigsten Handelspartner Deutschlands entwickelt.
Einerseits trägt diese Partnerschaft wesentlich zum Wohlstand beider Länder bei.
Andererseits wächst die Abhängigkeit der deutschen Wirtschaft von China, wie das Beispiel der Automobilindustrie zeigt.
Gleichzeitig wendet sich China zunehmend von liberal-demokratischen Werten und einer regelbasierten Weltordnung ab und ist damit in eine Systemrivalität mit der westlichen Welt eingetreten.
Dies stellt die deutsche Politik vor ein Dilemma: Wie können wir unsere Werte schützen, ohne unseren Wohlstand zu gefährden?
# SYSTEMRIVALITÄT ENTSCHLOSSEN ENTGEGENTRETEN
Werte, wie Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, individuelle Freiheit und das Bekenntnis zu Menschenrechten, sind der Grundstein unseres Wohlstandes.
Deshalb müssen wir diese Werte schützen und sie wirtschaftlichen Zwängen überordnen.
Wir brauchen eine Außenpolitik, die aktiv unsere Grundwerte schützt, Einflussnahmen entgegenwirkt und klare Konsequenzen bei Verletzungen deutscher und europäischer Interessen zieht.
Von einem konsequenten Schutz unserer Demokratie, Infrastruktur und der gesellschaftlichen Integrität profitieren wir alle.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Förderung demokratischer Werte: Den chinesischen Vorstellungen von einer Weltordnung wird – vor allem im globalen Süden – ein europäisches, liberal-demokratisches Bild gegenübergestellt.
Schutz der Infrastruktur: Kritische Infrastrukturen werden aktiv vor chinesischem Einfluss geschützt.
Konsequente Gegenmaßnahmen: Die Einflussnahme der chinesischen Regierung auf die deutsche Gesellschaft, Politik, Behörden, Hochschulen und Unternehmen wird stärker und konsequenter thematisiert und angegangen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
# WIRTSCHAFTLICHE ABHÄNGIGKEIT VERRINGERN
Um die wirtschaftlichen Risiken in den Beziehungen zu China zu mindern, muss die De-Risking-Strategie der EU unterstützt werden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Diversifizierung der Lieferketten: Deutsche Unternehmen werden bei der Diversifizierung von Lieferketten und Märkten besser unterstützt.
Faire Wettbewerbsbedingungen: Gleiche Investitionsbedingungen für chinesische Firmen in Deutschland, wie für deutsche Firmen in China werden schneller umgesetzt.
Sicherung strategischer Rohstoffe: Es gibt verstärkte Bemühungen, strategische Rohstoffe (z. B. seltene Erden) im europäischen Verbund zu sichern.
Stärkung gefährdeter Industrien: Die Widerstandskraft von Industriezweigen, die potenziell von einem Handelskonflikt betroffen wären, wird gestärkt.
# POLITIK DER AUSGESTRECKTEN HAND
Trotz wachsender Differenzen darf der Fokus auf gemeinsame Herausforderungen beider Länder nicht verloren gehen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Zusammenarbeit bei globalen Herausforderungen: Themen wie die Klimakrise, Armutsbekämpfung und Pandemieprävention werden gemeinsam angegangen.
Förderung zivilgesellschaftlicher Dialoge: Der Austausch zwischen zivilgesellschaftlichen Akteuren durch die Förderung von Kulturzentren und Austauschprogrammen stärkt die Zusammenarbeit und das gegenseitige Verständnis.
Erweiterung staatlicher Gesprächskanäle: Direkte Dialoge mit China werden ausgebaut, um Spannungen zu vermeiden und abzubauen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
KRIEG IN DER UKRAINE –
# DER KAMPF UM EIN SICHERES UND FREIES EUROPA
Am 24. Februar 2022 begann Russland mit dem völkerrechtswidrigen Überfall auf die Ukraine den größten Angriffskrieg in Europa seit dem Zweiten Weltkrieg.
Heute wird dieser Krieg von vielen Menschen in Deutschland mit wachsender Sorge um die eigene Sicherheit verfolgt.
Russland bedroht uns und andere Länder mit hybrider Kriegsführung: Durch Desinformation in den sozialen Medien und die Förderung antieuropäischer und antidemokratischer Akteure wird aktiv an der Spaltung unserer Gesellschaften gearbeitet.
Nur wenn wir zeigen, dass wir trotz dieser Sorgen bereit sind, unsere Sicherheit und Freiheit in Deutschland und Europa gemeinsam zu verteidigen, rückt ein dauerhafter Frieden in greifbare Nähe.
Ohne ein entschlossenes, gemeinsames und langfristig konsistentes Auftreten Deutschlands und der EU gegenüber Russland besteht die Gefahr, dass sich Ähnliches wie nach 2008 und 2014 wiederholt.
Das muss verhindert werden.
Dazu muss die Ukraine nach Ende des Krieges auch stärker in Wirtschaftsund Sicherheitsstrukturen Europas und der westlichen Welt eingebunden werden.
# DER WEG ZUM KRIEGSENDE
Die territoriale Integrität der Ukraine ist unveräußerlich.
Das bedeutet, dass die illegale Annexion ukrainischer Gebiete durch Russland seit 2014 nicht anerkannt werden darf.
Deutschland steht seitdem als wichtiger Teil einer breiten Allianz demokratischer Staaten an der Seite der Ukraine, muss aber in Zukunft schneller und entschiedener entscheiden.
Russland müssen klare Grenzen aufgezeigt werden, um es an den Verhandlungstisch zu bringen.
Denn dieser Krieg kann nur diplomatisch und nicht militärisch beendet werden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Koordinierte Militärhilfe: Deutschland entwickelt gemeinsam mit der Ukraine und seinen Partnern ein strategisches Konzept zur militärischen Unterstützung, liefert alle erforderlichen Waffen und ermöglicht deren uneingeschränkte Nutzung.
Diplomatischer Druck: Die Ukraine entscheidet aus einer Position der Stärke heraus eigenständig über den Zeitpunkt und die Bedingungen von Verhandlungen, die unter internationaler Beteiligung – auch durch China – geführt werden.
Rückgabe annektierter Gebiete: Russland gibt völkerrechtswidrig annektierte Gebiete der Ukraine vollständig zurück.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EIN DEUTSCHLAND, DAS FUNKTIONIERT
Konsequente Sanktionen: Die Sanktionspolitik gegen Russland wird zügig ausgeweitet und streng umgesetzt, um den politischen und wirtschaftlichen Druck zu erhöhen.
# ZUKUNFT NACH ENDE DES KONFLIKTS
Nach dem Ende des Konflikts stehen der Wiederaufbau der Ukraine und ihre Integration in Europa und die westliche Welt im Vordergrund.
Dazu bedarf es einer nachhaltigen Unterstützung, die Stabilität schafft, den Reformprozess begleitet und die Ukraine auf ihrem Weg in die EU stärkt.
Wir alle profitieren von einer friedlichen, stabilen und geeinten europäischen Nachbarschaft.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Reparationszahlungen: Beschlagnahmte russische Finanzmittel werden für den Wiederaufbau und die EU-Integration der Ukraine eingesetzt.
Sicherheitsgarantien: Internationale Partner arbeiten zusammen, um die langfristige Sicherheit der Ukraine zu gewährleisten.
Integration in europäische Strukturen: Die Ukraine wird schrittweise in europäische Sicherheitsund Wirtschaftssysteme integriert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT
# FÜR EINE WIRTSCHAFT,
# DIE KLIMANEUTRAL,
# WETTBEWERBSFÄHIG
# UND SOZIAL IST
#  1
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Klimaneutralität, Wettbewerbsfähigkeit und soziale Gerechtigkeit dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden, denn sie sind der Schlüssel für ein zukunftsfähiges Deutschland.
Es ist Zeit für ein progressives Update unserer Wirtschaft.
Unsere Wirtschaft muss wettbewerbsund innovationsfähig sein.
Sie muss sich im globalen Wettbewerb mit neuen Kräften und disruptiven Technologien behaupten, Arbeitsplätze schaffen und die Bedürfnisse unseres Gemeinwesens sichern.
Unsere Wirtschaft muss klimaneutral werden.
Es wird Zeit, dass wir unseren Beitrag zur Einhaltung des Pariser Klimaabkommens leisten.
Dafür ist es notwendig, dass wir die Emissionen in Deutschland in den nächsten Jahren stark senken und spätestens 2040 klimaneutral sind.
Eine moderne Wirtschaft schützt das Klima, begrenzt die Erderwärmung auf ein Minimum und erhält Biodiversität und Lebensräume – sie wirtschaftet innerhalb der planetaren Grenzen.
Das Ziel ist eine innovative, nachhaltige und resiliente Kreislaufwirtschaft für neue Chancen und zukunftsfähiges Wirtschaften.
Eine gute Wirtschaft dient uns Menschen.
Sie befriedigt in erster Linie unsere existenziellen Bedürfnisse und ermöglicht uns ein erfülltes Leben.
Wo die Wirtschaft dies nicht leistet, springt der Staat für die Gesellschaft ein.
Jetzt ist die Zeit für lösungsorientierte und evidenzbasierte Maßnahmen zur Stärkung der deutschen und europäischen Wirtschaft.
Dazu gehören eine ganzheitliche Klimaschutzpolitik, eine nachhaltige und sozialverträgliche Transformation der Wirtschaft sowie die gezielte Förderung von klimaneutralem Wachstum und Innovation.
Deshalb müssen insbesondere das Unternehmertum und der Mittelstand als Motoren unserer Wettbewerbsfähigkeit gestärkt werden.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# WIR SIND BEREIT
# FÜR INNOVATION UND
# WETTBEWERBS-
# FÄHIGKEIT
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Hohe Energiekosten, internationaler Wettbewerb und der demografische Wandel erfordern innovative Lösungen und entschlossenes Handeln.
Diese Herausforderungen sind Ansporn, unseren Wirtschaftsstandort zu einem zukunftsfähigen Raum für Innovation, Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit zu machen.
Für eine starke Wirtschaft im Herzen Europas brauchen wir Bürokratieabbau, um kleine und mittelständische Unternehmen (KMU) zu entlasten und faire Wettbewerbsbedingungen durch mehr Steuergerechtigkeit.
Investitionen in erneuerbare Energien, klimafreundliche Technologien und nachhaltige Infrastruktur stärken das Wirtschaftswachstum und sichern Arbeitsplätze.
Unser Land muss zu einem attraktiven Ziel für internationale Fachkräfte werden, an dem sich das Innovationspotenzial unserer Forschenden und Start-ups entfalten kann.
Gemeinsam gestalten wir eine Wirtschaft, die nicht nur wettbewerbsfähig, sondern auch sozial und ökologisch nachhaltig ist – für einen starken Wirtschaftsstandort Deutschland im Herzen eines geeinten Europas.
# ARBEITS- UND FACHKRÄFTE
Der Arbeitsund Fachkräftemangel belastet die deutsche Wirtschaft jährlich mit über 90 Milliarden Euro.
Das entspricht mehr als zwei Prozent des Bruttoinlandsprodukts.
Um die Zahl der Arbeitsund Fachkräfte zu erhöhen, sind gezielte Maßnahmen erforderlich.
# ZUWANDERUNG ERLEICHTERN
Ein effizienteres Zuwanderungssystem ist entscheidend, um dem Fachkräftemangel zu begegnen und Deutschland als attraktiven Arbeitsstandort zu stärken.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Digitales Matching: Eine neue digitale Plattform verknüpft Arbeitgebende effizient mit potenziellen Arbeitnehmenden.
Digitaler One-Stop-Shop: Zuwandernde können künftig alle erforderlichen Anträge online auf einer Plattform stellen, Dokumente einreichen und den Bearbeitungsstatus verfolgen.
Visaanträge werden digitalisiert, vereinfacht und innerhalb von maximal drei Monaten bearbeitet.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Bedingungslose Arbeitserlaubnis: Zugewanderte Personen erhalten vom ersten Tag an eine Arbeitserlaubnis, unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus.
Aufenthaltsgenehmigungen werden von spezifischen Arbeitgebenden entkoppelt, um Migrierten mehr Flexibilität zu bieten.
Beschleunigte Anerkennung von Abschlüssen: Die Anerkennung von Bildungsund Berufsabschlüssen erfolgt nicht mehr individuell, sondern auf der Grundlage der Gleichwertigkeit des Berufsbildes im Ausbildungsland.
# BEST PRACTICE
Kanadas IRCC-Website Vorbildliche digitale Migrationsdienste: Die Website des kanadischen Ministeriums für Einwanderung, Flucht und Staatsangehörigkeit (IRCC) setzt Maßstäbe in Bezug auf Zugänglichkeit, Benutzerfreundlichkeit und Ressourcenangebot.
Sie zeigt, wie eine nationale Behörde digitale Tools und umfassende Informationsangebote effektiv nutzen kann, um Einund Zuwandernde zu unterstützen und die Verwaltung zu entlasten.
# INTERNATIONALE AUSZUBILDENDE
Zweisprachige Ausbildungsprogramme öffnen internationalen Talenten den Zugang zu Ausbildungsplätzen und fördern die Mobilität und Flexibilität des deutschen Arbeitsmarktes.
Auszubildende sowie Unternehmen profitieren von einer stärkeren internationalen Vernetzung und einem global wettbewerbsfähigen Arbeitsumfeld.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Bilinguale Ausbildungsprogramme: Ausbildungsprogramme werden in Englisch oder in einer in der jeweiligen Grenzregion gesprochenen Sprache angeboten, ähnlich wie viele Studiengänge an Hochschulen.
Englisch als Fremdsprache: Langfristig wird Englisch in der Berufsausbildung selbstverständlich und Bestandteil der Ausbildungspläne.
Förderung globaler Mobilität: Ausbildungsprogramme bereiten Auszubildende auf den internationalen Arbeitsmarkt vor und erhöhen ihre Chancen bei globalen Unternehmen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
FRAUEN*, ÄLTERE PERSONEN UND MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN Um die Beschäftigungsquote von Frauen*, älteren Personen und Menschen mit Behinderung zu erhöhen, setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Abschaffung von Fehlanreizen: Das Ehegattensplitting wird abgeschafft, das Elterngeld reformiert und künftig jedem Elternteil ein individueller Anspruch auf sieben Monate Elterngeld zugesichert.
Betreuungsangebot: Gleichzeitig wird das Betreuungsangebot für Kinder und Pflegebedürftige deutlich ausgebaut.
Niemand darf wegen fehlender Betreuungsmöglichkeiten gezwungen sein, unbezahlte Sorgearbeit zu leisten.
Elternschutz für Selbständige: Zur Erleichterung der selbständigen Erwerbstätigkeit von Eltern wird der Elternschutz für Selbständige gewährleistet.
Ältere Personen und Menschen mit Behinderungen: Der selbstbestimmte Zugang zum Arbeitsmarkt für ältere Personen und Menschen mit Behinderungen wird durch eine Reform der Sozialgesetzbücher VI und IX erleichtert.
# LEBENSLANGE QUALIFIZIERUNG
Damit alle Menschen Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben und zu einer leistungsfähigen und innovativen Wirtschaft beitragen können, setzt Volt sich für diese Zukunft ein:
Recht auf Weiterbildung: Jede Person erhält das Recht auf Freistellung von der Arbeit für die Weiterbildung in zukunftsorientierten Berufen, insbesondere in MINT-Berufen.
Sozialpläne: Großunternehmen werden verpflichtet, von betriebsbedingten Kündigungen betroffenen Arbeitnehmenden Weiterbildungen in zukunftsfähigen Berufen zu finanzieren.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# BÜROKRATIE FÜR UNTERNEHMEN ABBAUEN
Die öffentliche Verwaltung muss vom Standortnachteil zum Standortvorteil werden.
Hierzu werden Verwaltungsverfahren digitalisiert, deutlich beschleunigt und eine Kultur des Möglichmachens geschaffen.
Der Erfüllungsaufwand von Gesetzen wird reduziert und EU- Recht konsequent eins zu eins umgesetzt.
So werden Unternehmen entlastet.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Lieferkettensorgfaltspflichten: Die Berichtspflichten des deutschen Lieferkettengesetzes (LkSG) werden gestrichen und der persönliche Anwendungsbereich und das materielle Recht an das europäische Lieferkettengesetz (CSDDD) angeglichen.
In Ländern mit vergleichbarem Rechtsdurchsetzungsniveau greifen die Sorgfaltspflichten nur, wenn konkrete Anhaltspunkte für Rechtsgutsverletzungen in der Lieferkette vorliegen (Whitelist).
Datenschutz: Zukünftig soll ausschließlich die behördliche Anlaufstelle am Sitz eines Unternehmens für die datenschutzrechtlichen Belange dieses Unternehmens zuständig sein.
Auf europäischer Ebene wird die Datenschutz-Folgenabschätzung (Art. 35 DSGVO) erleichtert, etwa durch klare, einheitliche Kriterien für die Notwendigkeit einer Durchführung sowie durch Entbürokratisierung und Standardisierung der Verfahren.
Baugenehmigungen: Planungsund Genehmigungsverfahren für Industrieanlagen und Infrastrukturprojekte werden vereinfacht und sollen künftig spätestens nach drei Monaten abgeschlossen sein.
# REDUZIERUNG VON ENERGIEPREISEN
Die Energiepreise sind ein wesentlicher Faktor für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft, insbesondere der Industrie.
Neben einer konsequenten Energiewende müssen bezahlbare und wettbewerbsfähige Energiepreise sichergestellt werden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Energiesteuer: Die Energiesteuer wird auf das unionsrechtlich zulässige Minimum reduziert und langfristig auf EU-Ebene ganz abgeschafft.
Entlastung bei den Netzentgelten: Der transformationsgerechte Netzausbau ist eine Generationenaufgabe, die nicht allein durch die Nutzenden finanziert werden kann.
Teile der umlagefinanzierten Netzentgelte werden daher zukünftig aus dem Bundeshaushalt gedeckt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# WETTBEWERBSFÄHIGE UNTERNEHMENSSTEUERN UND
# INVESTITIONSANREIZE
Die Steuerbelastung deutscher Unternehmen ist im internationalen Vergleich hoch, in der EU sogar die zweithöchste.
Gleichzeitig müssen die Unternehmen einen fairen Anteil an den Kosten des Gemeinwesens tragen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Senkung von Unternehmenssteuern auf OECD-Mittel: Die effektive Steuerbelastung der Unternehmen wird an den Durchschnitt der OECD-Länder angepasst und sorgt so für faire Wettbewerbsbedingungen deutscher Unternehmen im internationalen Vergleich.
EU-Körperschaftsteuer: Eine EU-Mindestkörperschaftsteuer mit einer gemeinsamen Bemessungsgrundlage reduziert die Steuervermeidung innerhalb der EU.
Investitionsprämie: Eine unbürokratische Investitionsprämie in Höhe von 10 % der Investitionssumme für die nächsten zwei Jahre setzt Anreize für private Investitionen, die der technologischen Innovation und dem klimagerechten Umbau unserer Wirtschaft zugutekommen.
Gezielte Subventionen: Nachhaltige Investitionen werden durch Subventionen in erneuerbare Energien, innovative Technologien und klimafreundliche Projekte unterstützt.
Anreize für private Investitionen: Steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten und andere ﬁnanzielle Anreize fördern private Investitionen.
Modernisiertes Vergaberecht: Flexiblere Auswahlkriterien machen das öffentliche Vergaberecht effizienter.
Staat als Risikokapitalgeber: Die Rolle des Staates als Finanzier von innovativen und transformativen Lösungen wird ausgebaut.
Die Hebelwirkung aus der Kombination von öffentlichem und privatem Kapital wird verstärkt.
Regionale Wirtschaftsförderung: Strukturschwache Regionen proﬁtieren von lokal entwickelten Konzepten zur Ansiedlung von Menschen und Gewerbe sowie von der Vernetzung von Kommunen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# JUNGE UNTERNEHMEN UND GRÜNDUNGEN
# ALS TREIBER EINER ZUKUNFTSFÄHIGEN WIRTSCHAFT
Unternehmensgründungen sind entscheidend für die Innovationsfähigkeit und Wettbewerbsstärke unserer Wirtschaft.
Junge Unternehmen schaffen Arbeitsplätze, fördern den technologischen Fortschritt und tragen zur sozialen und ökologischen Transformation bei.
Wir alle proﬁtieren von neuen Lösungen, einer dynamischen Wirtschaft und einem gestärkten Unternehmertum.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Finanzielle Absicherung: Selbstständige werden durch bessere Absicherung unterstützt.
Gründungsstipendien auf Landesebene werden ausgebaut.
Und junge Unternehmen proﬁtieren von einer Anhebung der Umsatzsteuer-Befreiungsgrenze.
Zugang zu Wagniskapital: Steuerliche Anreize für institutionelle Investoren erleichtern deutschen Start-ups und jungen Unternehmen den Zugang zu privatem Finanzkapital.
Inkubatoren und Netzwerke: Gründungsnetzwerke und Inkubatoren werden gestärkt.
Soziales Unternehmertum: Soziale Unternehmensgründungen, wie zum Beispiel Social Start-ups, werden stärker gefördert.
Außerdem wird mit dem Verantwortungseigentum eine neue Rechtsform für Unternehmen mit gebundenem Vermögen eingeführt.
# INNOVATION UND SCHLÜSSELTECHNOLOGIEN
Innovationen und Schlüsseltechnologien wie künstliche Intelligenz, Wasserstoff, Biotechnologie und neue Materialien sichern die langfristige Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft.
Sie treiben die sozial gerechte grüne Transformation voran, schaffen neue Arbeitsplätze und fördern eine nachhaltige Entwicklung – zum Wohl von Menschen und Unternehmen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Europäische Technologieförderung: Derzeit fördert jeder EU-Mitgliedstaat seine eigenen Unternehmen bei der Erforschung von Technologien (sog. IPCEI).
Um gegenüber den großen Technologieräumen USA und China wettbewerbsfähig zu sein, müssen Zukunftstechnologien zukünftig gemeinsam durch die EU gefördert werden.
Steuerliche Absetzbarkeit von Forschung und Entwicklung: Die steuerliche Absetzbarkeit von Ausgaben für Forschung und Entwicklung wird auf mindestens 50 % erhöht.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Gründungskultur und staatliches Risikokapital: Die Gründungskultur wird bereits in der allgemeinen und beruﬂichen Bildung gefördert.
Transformative Lösungen werden durch öffentliche Investitionen und die Bereitstellung von Risikokapital unterstützt.
Ergänzung von Forschungszentren um Gründungszentren: Staatliche Forschungszentren wie Universitäten, die Fraunhofer-Institute oder das Forschungszentrum Jü- lich werden um Gründungszentren ergänzt, um Ausgründungen zu begleiten und neue Technologien in Deutschland und Europa erfolgreich auf den Markt zu bringen.
# KÜNSTLICHE INTELLIGENZ ALS CHANCE UND
# VERANTWORTUNG FÜR DEUTSCHLAND
Künstliche Intelligenz (KI) ist eine der zentralen Technologien des 21. Jahrhunderts, die das Potenzial hat, unser Leben, unsere Gesellschaft und die Art, wie wir zusammenleben, grundlegend zu verändern – mit enormen Chancen, aber auch Risiken.
Um sicherzustellen, dass diese Transformation ethisch, nachhaltig und im Sinne aller gestaltet wird, braucht es einen klaren und verantwortungsvollen Rahmen, der die Entwicklung von KI in Deutschland fördert und gleichzeitig die Interessen aller schützt.
# KÜNSTLICHE INTELLIGENZ ALS MOTOR WIRTSCHAFTLICHER WETTBEWERBSFÄHIGKEIT
Die Entwicklung und Anwendung von KI bietet immense Chancen für die deutsche und europäische Wirtschaft.
KI kann die Wettbewerbsfähigkeit stärken, den Fachkräftemangel lindern und neue Arbeitsplätze schaffen.
Gleichzeitig müssen wir sichergehen, dass Innovationen rechtssicher, nachhaltig und zum Wohle aller vorangetrieben werden.
Wir alle proﬁtieren von einer dynamischen Wirtschaft, neuen Berufsfeldern und klimafreundlichen Technologien.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Innovationsförderung: Der europäische AI Act wird rechtssicher und innovationsfreundlich umgesetzt.
Regulatory Sandboxes: Sichere Testumgebungen werden durch angemessene Finanzierung und unbürokratischen Zugang, auch grenzüberschreitend, gefördert.
Arbeitsmarktanpassung: Umschulungsund Weiterbildungsmaßnahmen bereiten Menschen auf KI-gestützte Berufsfelder vor.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Finanzierungszugang: Fördermittel und Risikokapital für KI-Projekte werden auch auf europäischer Ebene erleichtert.
Nachhaltige Technologien: Der Einsatz energieeffizienter Rechenzentren und wirtschaftliche Anreize für klimaeffiziente KI-Lösungen werden gestärkt.
# FORSCHUNG UND KÜNSTLICHE INTELLIGENZ FÜR SOUVERÄNITÄT
# UND SPITZENLEISTUNG
Spitzenforschung im Bereich Künstlicher Intelligenz ist entscheidend, um technologische Souveränität zu sichern und Innovationen voranzutreiben.
Durch leistungsfähige Infrastrukturen und den Wissensaustausch zwischen Forschung und Industrie stärkt Deutschland seine Rolle als führender Standort für KI-Entwicklung.
Wir alle proﬁtieren von innovativen Lösungen, wissenschaftlichem Fortschritt und einer dynamischen Wirtschaft.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Leistungsfähige Rechenzentren: Der Ausbau leistungsfähiger Rechenzentren in der EU wird vorangetrieben.
Common Data Spaces: Der Zugang zu Forschungsdaten in relevanten Sektoren wird durch gemeinsame Datenräume erleichtert.
Stärkung von Wissensaustausch: Langfristige Förderprogramme und Unterstützung für Open-Source-Projekte stärken den Wissensaustausch zwischen akademischer Forschung und Industrie.
# RECHTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN FÜR VERANTWORTUNGSVOLLE KI
Künstliche Intelligenz birgt große Chancen, erfordert jedoch klare rechtliche Rahmenbedingungen, um Risiken wie Diskriminierung, Datenmissbrauch und Desinformation zu minimieren.
Alle Menschen sollen Wahlfreiheit und Sicherheit im Umgang mit ihren Daten haben, während eine innovative und verantwortungsvolle Datennutzung gefördert wird.
Ein einheitlicher rechtlicher Rahmen stärkt Vertrauen und schützt die Gesellschaft.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Wahlfreiheit: Privatpersonen erhalten Wahlfreiheit über die Nutzung ihrer Daten für KI- Anwendungen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Verantwortungsvolle Datennutzung: Datenschutzfreundliche Modelle wie Common Data Spaces fördern Innovation und Sicherheit.
Rechtlicher Rahmen: Die konsequente Anwendung der DSGVO, des AI Act sowie des Digital Markets und Digital Services Acts schützt die Gesellschaft und Individuen vor Diskriminierung, Desinformation und Datenmissbrauch durch KI.
# EU-BINNENMARKT ALS STABILISATOR UND CHANCE ZUGLEICH
Der Welthandel wird zunehmend durch Geopolitik bestimmt.
Damit wächst die Bedeutung des EU-Binnenmarktes als Stabilisator und Sprungbrett für deutsche Unternehmen.
Ein leistungsfähiger Finanzmarkt ist entscheidend für die Wettbewerbsund Innovationsfä- higkeit der europäischen Wirtschaft.
Dazu müssen Hemmnisse bei der grenzüberschreitenden Unternehmenstätigkeit abgebaut werden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Schaffung eines leistungsfähigen EU-Kapitalmarkts: Grenzüberschreitende Geldanlagen werden vereinfacht und vergrößern so das zur Finanzierung neuer Geschäftsideen und die Transformation verfügbare Kapital.
Europäischer Rechtsrahmen für Unternehmen: Die grenzüberschreitende Geschäftstätigkeit in der EU wird durch einen einheitlichen Rechtsraum für europäische Unternehmen gestärkt.
Dazu wird ein optional anwendbares EU-Recht in den Bereichen Vertragsrecht (insb.
Kauf-, Werkund Darlehensrecht), Arbeitsrecht (inkl. wirkungsvollem Arbeitsschutz und Mitbestimmung), Gesellschaftsrecht (insb.
Schaffung einer EU- GmbH), und Abgabenrecht (insb.
EU-Umsatzund Körperschaftsteuer) geschaffen.
Arbeiten im EU-Ausland: Das Arbeiten im EU-Ausland wird vereinfacht.
Künftig ist dafür keine A1-Bescheinigung mehr erforderlich.
Um den grenzüberschreitenden Lebensrealitäten gerecht zu werden, wird perspektivisch eine europäische Sozialversicherung (als Verrechnungsmodell oder als eigene freiwillige Sozialversicherung) eingeführt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# WIR SIND BEREIT
# FÜR EINE
# GANZHEITLICHE
# KLIMASCHUTZPOLITIK
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Ganzheitlicher Klimaschutz bedeutet, alle politischen Entscheidungen und Verwaltungsprozesse konsequent auf Nachhaltigkeit auszurichten.
Wir brauchen eine Politik, die ﬂexibel und innovativ auf die Klimakrise reagiert, Transparenz schafft und die Gesellschaft aktiv einbindet.
Der Nutzen für die Menschen liegt in einer gesunden Umwelt, einem gestärkten gesellschaftlichen Zusammenhalt und einer nachhaltigen Wirtschaft, die Lebensqualität sichert.
Jetzt ist die Zeit, die Weichen zu stellen - für eine starke Wirtschaft innerhalb der planetaren Grenzen.
# TRANSFORMATION UNSERER WIRTSCHAFT
# FÜR DEN ERHALT UNSERER LEBENSGRUNDLAGE
Eine Wirtschaft, die unsere Lebensgrundlagen bewahrt, muss sowohl ökologisch nachhaltig als auch sozial gerecht sein.
Dazu braucht es eine grundlegende Transformation hin zu einer Wirtschaft, die planetare Grenzen respektiert und gleichzeitig soziale Bedürfnisse erfüllt.
Wir alle proﬁtieren von einer nachhaltigen Wirtschaftsweise, die ökologische Schä- den reduziert, soziale Ungleichheiten abbaut und eine lebenswerte Zukunft sichert.
Wir müssen zukunftsfähige Industrien fördern, mittelständische Unternehmen auf ihrem Weg zur Klimaneutralität unterstützen und unsere Energieversorgung widerstandsfähiger gestalten.
Durch kluge wirtschaftspolitische Maßnahmen, wie Bürokratieabbau, Investitionen in erneuerbare Energien und eine faire Bepreisung ökologischer Kosten, schaffen wir die Basis für eine resiliente und umweltfreundliche Wirtschaft.
# NACHHALTIGES WIRTSCHAFTEN
Eine nachhaltige Wirtschaft bewahrt unsere Lebensgrundlagen, stärkt die Innovationskraft und sorgt für soziale Gerechtigkeit.
Wir müssen marktwirtschaftliche Mechanismen nutzen, um ökologische und soziale Kosten in den wirtschaftlichen Entscheidungsprozessen zu berücksichtigen.
Dadurch schaffen wir eine zukunftsfähige Wirtschaft, die alle mitnimmt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Soziale marktwirtschaftliche Mechanismen für Nachhaltigkeit: Der europäische Emissionshandel (ETS-2) wird wie geplant Anfang 2027 ausgeweitet.
Darüber hinaus wird die Mehrwertsteuer für Produkte und Dienstleistungen abhängig von wesentlichen Nachhaltigkeitskriterien angepasst.
Einnahmen aus CO₂-Steuern und dem Emissionshandel werden künftig zu mindestens 33 % über direkte Zahlungen an die Menschen
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
zurückﬂießen und insbesondere in strukturschwachen Gegenden einen Ausgleich sicherstellen (wie der regionale Klimabonus in Österreich).
Die entstehenden CO₂-Kosten werden über den Produktpreis transparent gemacht und ermöglichen so bewusste Kaufentscheidungen.
Alternative Wirtschaftsindikatoren: Das BIP soll nicht mehr als einzige Bezugsgröße für die Messung der Wirtschaftsleistung zugrunde gelegt werden.
Neue Indikatoren, die soziale und ökologische Faktoren einbeziehen, werden entwickelt, um unsere Wirtschaftsleistung realistischer zu messen.
# BEST PRACTICE
Regionaler Klimabonus in Österreich Seit 2022 gilt in Österreich die CO₂-Bepreisung, die im Zuge einer ökosozialen Steuerreform umgesetzt wurde.
Der Klimabonus wird als Ausgleich für den Anstieg der Energiekosten und Spritpreise ausgezahlt und beträgt maximal 290 Euro und mindestens 145 Euro pro Jahr (2024).
Er ist abhängig vom regionalen Ausbau klimafreundlicher Infrastruktur (ÖPNV, Energieversorgung) und berücksichtigt auch Kinder und mobilitätseingeschränkte Menschen.
# EINE MODERNE INDUSTRIE IST KLIMANEUTRAL
Die Industrie ist für einen erheblichen Teil der Treibhausgasemissionen verantwortlich.
Eine schnelle Umstellung auf eine Produktion ohne CO₂-Emissionen ist essentiell, um sowohl Klimaziele zu erreichen als auch den Wirtschaftsstandort zu sichern.
Sie reduziert die Abhängigkeiten von fossilen Rohstoffen und schafft nachhaltige Arbeitsplätze.
Wir alle proﬁtieren von einem zukunftsfähigen Wirtschaftsstandort Deutschland, der sich an die Herausforderungen der Zukunft anpasst und zugleich die Umwelt schützt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Befristung fossiler Energieträger: Der Einsatz fossiler Energieträger in Industrieanlagen wird bis 2035 befristet, und neue Anlagen müssen klimaneutrale Energieträger wie Strom und Wasserstoff nutzen.
Förderung moderner Herstellverfahren: Verfahren zur Vermeidung prozessbedingter Treibhausgasemissionen sowie die Entwicklung chemischer Verfahren, die CO₂ als Rohstoff nutzen (CCU), werden gefördert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
CO₂-Abscheidung und -Speicherung (CCS): Für unvermeidbare Emissionen, wie in der Zementindustrie, werden CCS-Technologien genutzt.
# ABSCHAFFUNG KLIMASCHÄDLICHER SUBVENTIONEN
Die Abschaffung klimaschädlicher Subventionen eröffnet gleich dreierlei Chancen: Mit diesem Schritt können wir Emissionen in großem Umfang reduzieren, den Staatshaushalt effizienter gestalten und die Finanzierung wegweisender Klimaschutzprojekte sowie sozialer Ausgleichsmaßnahmen für einen nachhaltigen und gerechten Wandel sichern.
Dieser dreifache Gewinn – weniger Emissionen, ein stabilerer Staatshaushalt und zusätzliche Mittel für dringend notwendige Investitionen – zeigt, dass die Abschaffung klimaschädlicher Subventionen nicht nur eine klimapolitische, sondern auch eine wirtschaftliche und gesellschaftliche Notwendigkeit ist.
Sie schafft nicht nur einen nachhaltigen Haushalt, sondern macht Klimaschutz zu einer tragenden Säule der wirtschaftlichen und sozialen Transformation.
Deshalb setzt sich Volt für folgende Zukunft ein:
Sofortmaßnahmen bis Ende 2025: Die Steuerbefreiung für Kerosin wird abgeschafft, eine nationale Kerosinsteuer eingeführt und durch eine europaweite Mindestbesteuerung ergänzt.
Die Dienstwagenbesteuerung für fossile Fahrzeuge wird auf 2 % des Bruttolistenpreises erhöht.
Mittelfristige Maßnahmen bis Ende 2026: Die Entfernungspauschale wird an die realen Kosten nachhaltiger Mobilitätsoptionen angepasst, und Strecken über 50 km werden vollständig ausgenommen.
Die Dieselsteuer wird schrittweise an die Benzinsteuer angeglichen.
Langfristige Maßnahmen bis 2028: Alle Subventionen, die direkt den Einsatz fossiler Energieträger in der Industrie fördern, werden vollständig abgebaut.
Gleichzeitig werden Förderprogramme für emissionsfreie Technologien aufgesetzt.
Monitoring: Das Umweltbundesamt überprüft jährlich Subventionen auf mögliche klimaschädliche Wirkungen mit dem Ziel, diese zügig abzubauen.
Reinvestition der eingesparten Mittel: Die eingesparten Mittel werden vollständig in den Ausbau erneuerbarer Energien, klimafreundliche Mobilität und soziale Ausgleichsmaßnahmen investiert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# GANZHEITLICHE KLIMASCHUTZPOLITIK
Ein effektiver Klimaschutz ist entscheidend, um die Folgen der Klimakrise abzumildern und eine nachhaltige Zukunft zu schaffen.
Wir alle proﬁtieren von einer Politik, die Transparenz schafft, uns informierte Konsumentscheidungen ermöglicht und einen verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen gewährleistet.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Interdisziplinäres Arbeiten: Ressortübergreifende Zusammenarbeit wird gefördert, um innovative, wirkungsvolle und pragmatische Lösungen für den Klimaschutz zu entwickeln.
Transparenz durch CO₂-Bilanzierung: Ein jährlich aktualisiertes Dashboard gibt Transparenz über Emissionen aus Importund Exportaktivitäten.
Verlässliche Produktinformationen: Verbrauchende erhalten leicht zugängliche, transparente und verlässliche Produktinformationen, um klimafreundliche und nachhaltige Entscheidungen treffen zu können.
Klimawirkungsprüfung: Politische Entscheidungen unterliegen verpﬂichtenden Prü- fungen, um negative Auswirkungen auf das Klima frühzeitig zu verhindern.
Kommunikation von Klimazielen: Fortschritte und Herausforderungen beim Klimaschutz werden transparent kommuniziert, um Vertrauen und Akzeptanz zu stärken.
Klimaschutz auf allen politischen Ebenen: Klimaschutz wird verpﬂichtend auf allen politischen Ebenen verankert, verbunden mit nachhaltigen Beschaffungsprozessen und einem Sorgfaltsprinzip im Umgang mit Ressourcen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# WIR SIND BEREIT
# FÜR MODERNE
# INFRASTRUKTUREN
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Eine nachhaltige Infrastruktur ist der Schlüssel für Wohlstand, Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit.
Sie garantiert unsere Sicherheit, unsere Lebensgrundlagen und unsere Freiheit.
Massive Investitionen in nachhaltige und moderne Infrastrukturen sind notwendig, um den Investitionsstau der letzten Jahrzehnte zu überwinden.
Wir alle proﬁtieren von einer widerstandsfähigen Wirtschaft, niedrigeren Energiekosten, besserer Mobilität und digitaler Teilhabe – sowohl in den Städten als auch im ländlichen Raum.
Eine moderne Infrastruktur sichert Arbeitsplätze, stärkt unsere Wettbewerbsfähigkeit und schafft die Grundlage für ein nachhaltiges, klimaneutrales und innovationsfreundliches Deutschland.
# MASSIVE INVESTITIONEN IN INFRASTRUKTUR
# FÜR EINE GUTE ZUKUNFT
Der seit vielen Jahren bestehende milliardenschwere Investitionsstau in Deutschland bremst die Entwicklung einer zukunftsfähigen Wirtschaft und Gesellschaft.
Wir brauchen daher entschlossene Maßnahmen, um den Rückstand schnellstmöglich aufzuholen und eine moderne, zukunftsfähige Infrastruktur zu schaffen.
Denn von diesen Investitionen proﬁtieren wir alle, indem Wohlstand, sozialer Frieden und die strategische Souveränität Deutschlands und Europas langfristig gesichert werden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Nachhaltige Infrastrukturprojekte: Massive Investitionen in Projekte, die ökologische, soziale und ökonomische Aspekte berücksichtigen, werden priorisiert, um die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Priorisierung wichtiger Bereiche: Digitalisierung, KI, Forschung und Innovation, Verteidigung, Bevölkerungsschutz, erneuerbare Energien, Ladeinfrastruktur, Netzausbau, Bildung, Verkehr (ÖPNV, Bahn), Kitas und Gesundheitssektor (Krankenhäuser und ländlicher Raum) erhalten strategische Investitionen.
Einrichtung eines Infrastrukturfonds: Es wird ein Infrastrukturfonds eingerichtet, der private Investitionen und innovative Technologien durch verbesserte Rahmenbedingungen fördert.
Effiziente Finanzplanung: Eine langfristige Finanzplanung und ein starkes Finanzmanagement gewährleisten die effiziente und transparente Umsetzung von Projekten.
Korruptionsprävention: Unabhängige Kontrollinstanzen verhindern den Missbrauch von Investitionsmitteln.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Öffentlichkeitsbeteiligung und Transparenz: Transparentere öffentliche Informationen und direkte ﬁnanzielle Teilhabe der Öffentlichkeit an Infrastrukturprojekten werden gefördert.
Bürokratieabbau: Bürokratische Hürden werden abgebaut, um Bürgerschaftsprojekte zu erleichtern und Investitionen zu beschleunigen.
# ERNEUERBARE ENERGIEN, WASSERSTOFF UND
# WÄRMEWENDE FÜR DIE KLIMANEUTRALITÄT
# ENERGIENETZE DER ZUKUNFT
Der Ausstieg aus fossilen Energieträgern in der Stromund Wärmeerzeugung ist ein entscheidender Schritt zur Erreichung der Klimaneutralität.
Trotz erster Fortschritte sind weitere Reformen erforderlich, um den Ausbau erneuerbarer Energien (EE) und die Wärmewende zu beschleunigen.
Nur so können wir alle von bezahlbarem und nachhaltig produziertem Strom proﬁtieren, während gleichzeitig die Versorgungssicherheit gewährleistet bleibt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Konsequenter Ausbau von erneuerbarer Energie: Im Jahr 2035 werden durchgehend 100 % des Strombedarfs aus erneuerbaren Energien gedeckt.
Effizienter Netzausbau: Ein verlässlicher Rechtsrahmen und vereinfachte Planungsund Genehmigungsverfahren sorgen für einen schnelleren und effizienteren Netzausbau.
Intelligente Stromnetze: Die Komplexität der Regulierung und der technischen Umsetzung beim Smart-Meter-Rollout wird deutlich reduziert und stärker auf netzdienliche Effekte fokussiert.
Dadurch wird die notwendige Digitalisierung des Netzes beschleunigt und gleichzeitig kostengünstiger.
Energiespeicher: Eine Regulierung von Energiespeichern, die sich eng am europäischen Rechtsrahmen orientiert, und der Abbau wirtschaftlicher und rechtlicher Hemmnisse für ﬂexible Batteriespeichersysteme (Multi-Use-Speicher) machen Energiespeicher zu einer wirtschaftlich attraktiven Flexibilitätsoption.
Photovoltaik-Pﬂicht: Es gilt eine bundesweit einheitliche Pﬂicht für PV-Anlagen auf Wohnund Nichtwohngebäuden bei Neubauten und energetischen Sanierungen.
Förderung durch Differenzverträge: EE-Anlagen werden durch ein Differenzvertragsmodell weiter unterstützt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# SOZIALE ENERGIEWENDE
Die Energiewende ist alternativlos – sie ist aber auch mit hohen Kosten verbunden, die zu einem großen Teil von den Menschen getragen werden.
Und diese Last ist nicht immer gerecht verteilt.
Oft werden gerade diejenigen stärker belastet, die selbst am wenigsten von der Energiewende proﬁtieren, weil sie keine PV-Anlage oder Wärmepumpe haben oder haben können.
Um dem entgegenzuwirken und die Akzeptanz der Energiewende zu erhö- hen, sind daher Reformen notwendig, insbesondere um die Energiepreise niedrig zu halten.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Reduzierung der Stromsteuer: Die Stromsteuer wird auf das europäische Minimum reduziert.
Langfristig wird die Energiesteuer auf europäischer Ebene abgeschafft.
Reform der Netzentgelte: Netzentgelte werden verursachungsgerecht gestaltet und Investitionen in Energieinfrastruktur werden nicht mehr ausschließlich durch Netzentgelte ﬁnanziert, sodass die Entgelte stabil auf niedrigem Niveau bleiben.
Beteiligung der Bürgerschaft: Energiegenossenschaften, -gesellschaften und weitere Beteiligungsmodelle werden gefördert, um die direkte Teilhabe der Menschen an der Energiewende zu stärken.
# TRANSFORMATIONSPFAD FÜR GRÜNEN WASSERSTOFF
Grüner Wasserstoff ist ein zentraler Baustein im klimaneutralen Energiemix der Zukunft.
Insbesondere betrifft dies die Industrien, für die eine vollständige Elektriﬁzierung nicht in Frage kommt.
Ein klarer und robuster Transformationspfad sorgt für Planungssicherheit, einen effizienten und beschleunigten Ausbau sowie ein attraktives Investitionsumfeld.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Rechtlicher Rahmen mit klaren Zielen: Ein klarer Rechtsrahmen zeichnet einen Transformationspfad von den Gasverteilnetzen hin zu Wasserstoffverteilnetzen.
Versorgung mit grünem Wasserstoff: Eine national und europäisch abgestimmte Strategie sichert langfristig die Versorgung mit ausreichenden Mengen an grünem Wasserstoff.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# WÄRMEWENDE
Die Wärmewende ist ein entscheidender Hebel, um Klimaneutralität zu erreichen.
Sie ermöglicht eine nachhaltige und bezahlbare Wärmeversorgung, reduziert Abhängigkeiten von fossilen Energieträgern und schafft eine zukunftsfähige Infrastruktur.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Attraktive erneuerbare Wärme: Niedrige Strompreise machen erneuerbare Wärme zur bevorzugten Wahl.
Genehmigungsverfahren beschleunigen: Digitalisierte, stark vereinfachte und zentralisierte Verfahren erleichtern den Ausbau von Geothermie und Großwärmepumpen.
Kommunale Wärmeplanung: Langfristige Finanzierung und Fernwärmeausbau werden durch Duldungspﬂichten und Förderprogramme gefördert.
Fernkälte wird ebenso wie Fernwärme privilegiert.
Geothermie-Ausbau: Beschleunigungsgebiete, Explorationsprogramme und ﬁnanzielle Unterstützung stärken die Geothermienutzung.
Keine Förderung von „H2-ready“-Heizungen: Förderung wird eingestellt, da der Betrieb mit grünem Wasserstoff langfristig nicht realistisch ist.
Abwärme aus Industrie, Rechenzentren und Abfallbehandlung: Es werden rechtliche Rahmenbedingungen geschaffen, um Abwärme aus Industrie, Rechenzentren und thermischer Abfallbehandlung systematisch als zentralen Baustein eines klimaneutralen Wärmenetzes zu stärken.
Der Anschluss an Fernund Nahwärmenetze wird vereinfacht.
# NACHHALTIGE MOBILITÄT FÜR EINE KLIMANEUTRALE ZUKUNFT
Die Emissionen im Verkehrssektor müssen reduziert werden, um eine lebenswerte Zukunft für uns und kommende Generationen zu bewahren.
Wir brauchen eine Verkehrspolitik, die Mobilität sinnvoll bündelt, besser vernetzt und gezielt auf umweltfreundlichere Verkehrsmittel verlagert – für eine klimaneutrale Zukunft, die allen Menschen unabhängige und barrierefreie Mobilität ermöglicht.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# MOBILITÄT IN DER STADT
Eine grundlegende Reform der städtischen Mobilität ist notwendig, um Städte lebenswerter, umweltfreundlicher und sicherer zu gestalten.
Weniger Autos bedeuten saubere Luft, weniger Staus und mehr Raum für Menschen.
Davon proﬁtieren wir alle durch kürzere Wege, einen besseren öffentlichen Nahverkehr und mehr Platz für aktive Mobilitätsformen wie Radfahren und Zufußgehen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
ÖPNV als Alternative: Öffentlicher Nahverkehr wird zuverlässig, barrierefrei und eng getaktet ausgebaut.
Fahrradnutzung: Attraktive, sichere Radwege, der Ausbau von Fahrradstraßen, Abstellmöglichkeiten und Sharing-Angebote fördern eine aktive Mobilität.
15-Minuten-Stadt: Wege im täglichen Leben sollen verkürzt und der Bedarf an motorisiertem Verkehr reduziert werden, indem Wohnen, Arbeit und Freizeit fußläuﬁg erreichbar sind.
Bundesweite Tempolimits: Tempo 120 auf Autobahnen, Tempo 80 auf Landstraßen und Tempo 30 innerorts erhöhen die Verkehrssicherheit, reduzieren CO₂-Emissionen, schützen schwächere Verkehrsteilnehmende und reduzieren die Lärmbelastung.
# BEST PRACTICE
Fahrradparkhaus in Utrecht – Ein Modell für das Parken von Fahrrädern In Utrecht wurde ein Fahrradparkhaus mit über 12.500 Stellplätzen eröffnet, das größte der Welt.
Es befindet sich nahe dem Hauptbahnhof und ist durch moderne Sicherheitsmaßnahmen und ein benutzungsfreundliches Design geprägt.
Das Parkhaus fördert den Radverkehr und trägt zur Entlastung des urbanen Verkehrs bei, indem es Pendelnden eine sichere und effiziente Möglichkeit bietet, ihre Fahrräder abzustellen.
# MOBILITÄT IM LÄNDLICHEN RAUM
Die Mobilität im ländlichen Raum stellt eine besondere Herausforderung dar, die innovative und nachhaltige Lösungen erfordert.
Ziel ist es, die individuelle Mobilität zu erhalten und gleichzeitig umweltfreundliche Alternativen zu schaffen.
Wir alle proﬁtieren von ﬂexiblen Angeboten, die unseren Alltag erleichtern und einen klimafreundlichen Verkehr fördern.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Flexible ÖPNV-Angebote: On-Demand-Rufbusse und eine enge Verzahnung von öffentlichem Nahverkehr mit dem Individualverkehr stärken nachhaltige Mobilität im ländlichen Raum.
Integration von Verkehrsmitteln: Park+Ride-Systeme und Car-/Ridesharing verknüpfen ÖPNV und Individualverkehr.
Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge: Der Ausbau erleichtert den Umstieg auf klimafreundliche Antriebe.
MOBILITÄT AUF DER SCHIENE STÄRKEN – PERSONEN- UND GÜTERVERKEHR Eine moderne und leistungsfähige Schieneninfrastruktur ist zentral für eine umweltfreundliche Mobilität.
Sie bietet uns allen eine verlässliche, barrierefreie Alternative zu Auto und Flugzeug und ermöglicht einen effizienten und emissionsfreien Güterverkehr.
Ein starker Fokus auf die Schiene schafft klimafreundliche Transportlösungen für Personen und Waren, national wie international.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Ausbau des Schienennetzes: Der Deutschlandtakt sowie der Ausbau und die Modernisierung des Schienennetzes werden vorangetrieben.
Deutschlandticket: Das Deutschlandticket wird gesichert und weiterentwickelt.
Fahren ohne Ticket wird entkriminalisiert: Das sogenannte Schwarzfahren wird als Ordnungswidrigkeit eingestuft.
Insbesondere Ersatzfreiheitsstrafen werden nicht mehr verhängt.
Abschaffung der Steuerbegünstigung für Dienstwagen: Das bestehende Dienstwagenprivileg schafft Anreize für den Kauf von klimaschädlichen Fahrzeugen und begünstigt zudem vor allem wohlhabende Bevölkerungsteile und wird daher abgeschafft.
Restrukturierung der Deutschen Bahn: Netz und Betrieb werden entﬂochten und ein neues Bundeskompetenzzentrum steuert die Netzentwicklung.
Europäisches Hochgeschwindigkeitsnetz: Durch den Ausbau eines Hochgeschwindigkeitsnetzes und Nachtzugverbindungen wird die Schiene zur ersten Wahl für den kontinentalen Verkehr.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Digitalisierung im Güterverkehr: Digitalisierung und Automatisierung von Umschlagsystemen zwischen Straße, Wasserstraße und Schiene schafft einen emissionsfreien, intelligenten und effizienten Güterverkehr der Zukunft
# BEST PRACTICE
Integraler Taktfahrplan und Konzessionen in der Schweiz Die Schweiz gilt als das Vorbild im europäischen Eisenbahnverkehr.
Dazu tragen nicht zuletzt die wesentlich größeren Investitionen in die Schiene bei.
Für den Schweizer Taktfahrplan erteilt das Bundesamt für Verkehr Konzessionen für den Fernverkehr.
# VERURSACHERGERECHTE FINANZIERUNG FÜR EINE NACHHALTIGE INFRASTRUKTUR
Eine faire Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur ist notwendig, um den Unterhalt und den Ausbau nachhaltiger Mobilitätslösungen zu gewährleisten.
Diejenigen, die Verkehrsinfrastrukturen intensiv nutzen, sollen stärker zum Unterhalt und Ausbau beitragen, während wir alle von einer funktionierenden, umweltfreundlichen Verkehrsinfrastruktur proﬁtieren.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Autobahnmaut: Analog zu anderen Infrastrukturabgaben wie Strom, Mobilfunk oder Schiene leisten diejenigen, die die Autobahnen nutzen, einen Beitrag über elektronisch erhobene Mautgebühren, die sich nach Entfernung und Emissionsklasse richten.
Die Maut bezieht sich ausschließlich auf Autobahnen.
# BEST PRACTICE
Autobahnmaut in Frankreich Frankreich erhebt seit vielen Jahren erfolgreich eine Maut auf seinen Autobahnen.
Fahrende zahlen dabei abhängig von der zurückgelegten Strecke.
Die Mautgebühren werden genutzt, um die Autobahnen instand zu halten und auszubauen.
Gleichzeitig ermöglicht das automatisierte sogenannte Free-Flow-System eine zügige Durchfahrt ohne Wartezeiten an Mautstellen.
Dieses System stellt eine verlässliche Finanzierungsquelle für die Autobahninfrastruktur dar und entlastet den Staatshaushalt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# ZUKUNFTSFÄHIGE DIGITALE INFRASTRUKTUR
# FÜR EINE INNOVATIVE NATION
Eine moderne digitale Infrastruktur ist entscheidend für Innovation, wirtschaftliches Wachstum und soziale Gerechtigkeit.
Der Zugang zu schnellem und erschwinglichem Internet ist ein Grundrecht, das Deutschland als führende Industrienation aktiv umsetzen muss.
Wir brauchen einen ﬂächendeckenden Glasfaserausbau, einen sicheren und zukunftssicheren 5G-Ausbau sowie smarte Städte, die nachhaltige Lösungen und höhere Lebensqualität bieten.
Besonders ländliche Regionen proﬁtieren von digitaler Fairness, während eine souveräne Infrastruktur die persönlichen Daten schützt und Abhängigkeiten von ausländischen Anbietenden verringert.
Mit einer leistungsfähigen, sicheren und gerechten digitalen Infrastruktur legen wir die Grundlage für eine zukunftsfähige Gesellschaft, die Innovation und Fairness verbindet.
# SCHNELLES INTERNET FÜR ALLE
Eine leistungsfähige digitale Infrastruktur ist essentiell für eine zukunftsfähige Gesellschaft.
Haushalte und Unternehmen proﬁtieren von schnellem, ﬂächendeckendem Internet, das die Grundlage für Innovation und Wachstum schafft.
Ein nachhaltiger und sicherer Ausbau stärkt die digitale Fairness und Unabhängigkeit Deutschlands.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Beschleunigter Ausbau von Glasfasernetzen: Bürokratische Hürden werden abgebaut und Genehmigungsverfahren vereinfacht.
Eine bessere Koordination zwischen Bund, Ländern und Kommunen garantiert den zügigen und nachhaltigen Ausbau.
Subventionen für ländliche Regionen: Digitale Fairness wird durch gezielte Förderung gewährleistet.
Verbindliche Internetstandards: Bis 2030 werden Mindestgeschwindigkeiten für Internetanschlüsse bei Haushalten und Unternehmen auf mindestens 100 MBit/s im Download und 50 MBit/s im Upload angehoben.
Ressourceneffizienz durch Infrastruktur-Sharing: Anbietende nutzen stärker gemeinsame Infrastruktur, um Nachhaltigkeit zu fördern.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Sicherer 5G-Ausbau: Europäische Anbietende werden bevorzugt, um Abhängigkeiten zu vermeiden.
# BEST PRACTICE
Flexible Frequenzzuteilungen in Finnland – Beschleunigter 5G-Ausbau Finnland nutzt flexible Frequenzzuteilungen, um den 5G-Ausbau zu beschleunigen.
Betreibende konnten schnell mit dem Netzaufbau starten, was nicht nur städtische, sondern auch ländliche Gebiete priorisierte.
Diese Strategie sichert eine flächendeckende Versorgung und fördert digitale Chancengleichheit.
# SCHUTZ KRITISCHER INFRASTRUKTUREN
Der Schutz kritischer Infrastrukturen ist entscheidend für die Sicherheit und Resilienz unserer Gesellschaft.
Eine klare Regelung und effiziente Koordination stärken die Widerstandsfähigkeit gegenüber physischen und digitalen Bedrohungen und gewährleisten die zuverlässige Versorgung der Bevölkerung mit essentiellen Dienstleistungen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Umsetzung der EU-Richtlinie 2022/2555: Eine nachgebesserter Entwurf des KRITIS- Dachgesetzes setzt die EU-Richtlinie zur Resilienz kritischer Infrastrukturen um.
Verbesserungen des KRITIS-Dachgesetz-Entwurfs: Kosten-Nutzen-Bewertung, Deﬁnitionen von Zuständigkeiten und die Vereinheitlichung von Meldeund Sicherheitsregeln im KRITIS-Dachgesetz-Entwurf werden überarbeitet.
Ganzheitliche Prozessbetrachtung: Die Integration von IT- und physischen Sicherheitsmaßnahmen sowie die Betrachtung von End-to-End-Prozessen wird stärker berücksichtigt.
Zentralisierte Verantwortung: Das BSI übernimmt den Schutz kritischer Infrastrukturen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# DIGITALE SOUVERÄNITÄT FÜR EIN UNABHÄNGIGES UND
# WETTBEWERBSFÄHIGES EUROPA
Digitale Souveränität ist der Schlüssel für eine unabhängige, klimaneutrale und innovationsfreundliche Wirtschaft in Deutschland und Europa.
Sie schafft eine zukunftssichere Grundlage für den internationalen Wettbewerb.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Förderung heimischer Halbleiterhersteller: Produktionskapazitäten werden durch wirtschaftliche Anreize gestärkt.
Europäische Cloud-Infrastruktur: Projekte wie IPCEI-CIS erhalten mehr staatliche Unterstützung.
Open-Source-Lösungen: Verwaltung und öffentliche Einrichtungen setzen auf offene Technologien und Standards.
Förderung von Forschung und Entwicklung: Digitale Souveränität wird durch gezielte Innovationsförderung gesichert.
# SMARTE STÄDTE FÜR EINE KLIMANEUTRALE UND
# INNOVATIONSFREUNDLICHE ZUKUNFT
Smarte Städte sind der Schlüssel zu mehr Lebensqualität, Nachhaltigkeit und wirtschaftlicher Innovationskraft.
Durch digitale Lösungen proﬁtieren wir alle von einer effizienten Infrastruktur, einem nachhaltigeren Alltag und fairer digitaler Teilhabe.
Gleichzeitig schaffen smarte Städte eine Grundlage für neue Geschäftsmodelle und stärken den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Datenbasierte Lösungen: Flächendeckende Sensorik sammelt anonymisierte Daten für nachhaltige Stadtentwicklung.
Open-Source-Technologien: Transparenz und digitale Teilhabe werden durch offene Systeme gefördert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# WIR SIND BEREIT,
# UNSEREN PLANETEN
# ZU SCHÜTZEN
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Die Auswirkungen der Klimakrise sind längst Realität.
Um eine lebenswerte Zukunft zu sichern, braucht es effektive Maßnahmen, die unsere Infrastruktur, Ökosysteme und Lebensgrundlagen widerstandsfähiger machen.
Eine vorausschauende Klimaanpassung schützt nicht nur Umwelt und Natur, sondern auch die Gesundheit und Sicherheit der Menschen.
Durch nachhaltige Investitionen und naturbasierte Lösungen, wie Gebäudebegrünung, Renaturierung und Schwammstadt-Konzepte, stärken wir Städte und ländliche Regionen gegen extreme Wetterereignisse.
Eine gerechte Klimaanpassung sorgt für soziale Gerechtigkeit, indem sie die Betroffenen, insbesondere besonders verwundbare Gruppen, aktiv einbezieht und frühzeitig an Entscheidungen beteiligt.
Abscheidung und klimaresiliente Landwirtschaft gewährleisten den langfristigen Schutz unserer Ressourcen.
Diese Maßnahmen machen Deutschland zu einem Vorreiter der Klimaanpassung und schaffen ein widerstandsfähiges, lebenswertes Umfeld für kommende Generationen.
# KLIMAANPASSUNG FÜR WIDERSTANDSFÄHIGKEIT
# RAHMENBEDINGUNGEN FÜR KLIMAANPASSUNG SCHAFFEN
Eine effektive Klimaanpassung stärkt die Widerstandsfähigkeit unserer Gesellschaft und Umwelt gegenüber den Herausforderungen der Klimakrise.
Wir alle proﬁtieren von einer zukunftsfähigen Infrastruktur, sozialer Gerechtigkeit und dem Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Klimaanpassung als Gemeinschaftsaufgabe: Klimaanpassung wird als Gemeinschaftsaufgabe im Grundgesetz verankert.
Damit wird ein verlässlicher rechtlicher und ﬁnanzieller Rahmen für eine wirkungsvolle Klimaanpassung geschaffen.
Klimaanpassungsfonds: Ein langfristig aus dem Bundeshaushalt ﬁnanzierter Fonds gewährleistet über mindestens 30 Jahre Planungssicherheit für große Infrastrukturprojekte, mit Fokus auf soziale Aspekte der Klimaanpassung und Umweltgerechtigkeit.
Grün-blaue Infrastruktur: Naturbasierte Lösungen wie die Begrünung von Gebäuden sowie die Entsiegelung und Schaffung von Versickerungsund Retentionsﬂächen fördern die Klimaresilienz und stärken die physische und psychische Gesundheit der Bevölkerung.
Die Schwammstadt wird als zentrales Konzept zur Erhöhung der urbanen Widerstandsfähigkeit etabliert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Öffentlichkeitsbeteiligung und Transparenz: Menschen vor Ort, Sachverständige und Verbände werden frühzeitig in Klimaanpassungsmaßnahmen einbezogen, begleitet von einer regelmäßigen Überprüfung und Anpassung der Strategien.
Verhältnisprävention vor Verhaltensprävention: Anstatt verhaltenspräventiver Ansätze liegt der Fokus der Regulierung auf Verhältnisprävention.
# KONKRETE MASSNAHMEN ZUR KLIMAANPASSUNG
Gezielte Maßnahmen zur Klimaanpassung sind entscheidend, um unsere Gesellschaft und Umwelt widerstandsfähiger gegen die Folgen der Klimakrise zu machen.
Von einem besseren Schutz vor Umwelteinﬂüssen, einem widerstandsfähigen Gesundheitssystem und nachhaltigen Ökosystemen proﬁtieren wir alle.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Hochwasserschutz und Renaturierung: Der Ausbau von Hochwasserschutzanlagen und die Renaturierung von Uferbereichen verringern Risiken bei extremen Wetterereignissen.
Widerstandsfähiges Gesundheitssystem: Eine nationale Strategie umfasst Hitzeaktionspläne und Präventionsmaßnahmen gegen infektionsbedingte Risiken, mit besonderem Fokus auf gefährdete Gruppen.
Mischwälder und Biodiversität: Die Förderung klimaresilienter Mischwälder und artenreicher Laubwälder schützt Biodiversität und schafft stabile Ökosysteme.
# SCHUTZ DER RESSOURCE WASSER FÜR MENSCH UND UMWELT
Wasser ist unsere wertvollste Ressource und essentiell für die öffentliche Versorgung, Landwirtschaft und Biodiversität.
Der Schutz der Wasserressourcen erfordert nachhaltige und innovative Maßnahmen, um Verfügbarkeit und Qualität angesichts von Klimawandel, Umweltbelastungen und steigender Nachfrage zu gewährleisten.
Deshalb setzt sich Volt für folgende Zukunft ein:
Schutz vor Verschmutzung: Um die Gewässerverschmutzung zu reduzieren und die Qualität der aquatischen Ökosysteme zu sichern, werden die Belastungen durch Spurenstoffe, Düngemittel und industrielle Einleitungen durch gezielte Maßnahmen reduziert, z.B. durch verpﬂichtende Mikroplastikﬁlter für Waschmaschinen und Kläranlagen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Priorisierung der öffentlichen Wasserversorgung: Der Vorrang der öffentlichen Wasserversorgung vor konkurrierenden Nutzungen wird sichergestellt.
Erneuerung der Wasserinfrastruktur: Die Investitionen in die Wasserverund Abwasserentsorgung werden deutlich erhöht, ergänzt durch vereinfachte Planungsverfahren, steuerrechtliche Maßnahmen und gezielte Förderprogramme, um steigende Gebühren zu vermeiden.
Förderung smarter Bewässerungstechnologien: Ein nationales Förderprogramm für intelligente Bewässerungssysteme in der Landwirtschaft, wie Tröpfchenbewässerung und IoT-basierte Lösungen, reduziert den Wasserverbrauch und erhöht die Ressourceneffizienz.
# PIONIERARBEIT FÜR CO 2-ENTZUG UND
# BIOLOGISCHEN KLIMASCHUTZ
BIOLOGISCHER KLIMASCHUTZ: CO₂-SENKEN UND ARTENVIELFALT STÄRKEN Wälder und Moore sind unverzichtbare CO₂-Senken, Lebensräume für unzählige Arten und natürliche Schutzmechanismen gegen die Folgen des Klimawandels.
Ein ambitioniertes Programm zur Aufforstung und nachhaltigen Forstwirtschaft sowie zum Schutz von Mooren in Deutschland fördert die Artenvielfalt, bindet CO₂ und schützt gleichzeitig die Lebensgrundlagen zukünftiger Generationen.
Deshalb setzt sich Volt für folgende Zukunft ein:
Ambitionierte Aufforstungsziele: Bis 2035 werden mindestens 1 Milliarde Bäume gepﬂanzt, mit einem Fokus auf klimaresiliente und heimische Baumarten.
Monokulturen werden renaturiert und degradierte Flächen wiederhergestellt.
Nachhaltige Forstwirtschaft fördern: Anreize für naturnahe Waldbewirtschaftung und zertiﬁzierte Holzproduktion werden geschaffen.
Kahlschläge werden verboten, und Mindeststandards für nachhaltige Forstwirtschaft werden bundesweit eingeführt.
Wissenschaftliche Begleitung: Ein nationales Waldmonitoring-System zur Überwachung der CO₂-Bindung und der Biodiversität wird geschaffen und die Forschung zu klimaresilienten Baumarten und Aufforstungsmethoden gefördert.
Bildung und Beteiligung der Bevölkerung: Pﬂanzaktionen und Community-Projekte werden organisiert, die Menschen vor Ort aktiv einbinden und das Bewusstsein für die Bedeutung von Wäldern als CO₂-Senken und Lebensräume stärken.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Ausweitung von Moorschutz: Die Renaturierung und Wiedervernässung von Mooren wird massiv ausgebaut, um ihre Funktion als Kohlenstoffsenken zu erhalten und Emissionen zu vermeiden.
# CHEMISCHE UND BIOTECHNOLOGISCHE INNOVATIONEN
Die Klimaneutralität von Herstellungsprozessen erfordert CO₂-Abscheidung (CCS) und andere innovative Ansätze wie künstliche Photosynthese.
Investitionen in diese Technologien schaffen Arbeitsplätze, fördern den Übergang in Zukunftsbranchen und sichern langfristig die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Förderung von CCS/CCU-Technologien: Die Forschung und der Aufbau von Infrastruktur für CO₂-Abscheidung und -Nutzung werden unterstützt und es wird rechtliche Klarheit für den Einsatz dieser Technologien geschaffen.
Priorisierung von CCU gegenüber CCS: Verfahren für die direkte Weiterverwendung des CO₂ (CCU) werden einer Einlagerung im Erdboden vorgezogen.
Einbindung von Start-ups und Energieakteuren: Start-ups im Bereich CO₂-Entzug werden gefördert.
Energieunternehmen werden verpﬂichtet, stetig steigende Anteile ihrer Emissionen wieder aus der Atmosphäre zu entziehen.
Biotechnologische Lösungen: Alternative Ansätze wie künstliche Photosynthese erhalten gezielte Förderung, um innovative Klimastrategien zu entwickeln.
# ZUKUNFT SICHERN DURCH KREISLAUFWIRTSCHAFT
Unsere soziale Marktwirtschaft strebt nach Wachstum, was bisher einen stetig steigenden Ressourcenverbrauch bedeutet.
Die Ressourcen unserer Erde sind jedoch endlich und die Belastbarkeit ihrer Ökosysteme begrenzt.
Um den Ressourcenverbrauch vom Wirtschaftswachstum zu entkoppeln, das Pariser Klimaabkommen einzuhalten und im Einklang mit dem Green Deal der EU zu handeln, ist es daher dringend notwendig, die Transformation zur Kreislaufwirtschaft aktiv zu unterstützen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
# KREISLAUFFÄHIGE PRODUKTE FÜR NACHHALTIGEN KONSUM
Produkte müssen von Anfang an so gestaltet sein, dass sie langlebig, reparierbar und recycelbar sind.
Eine konsequente Kreislaufwirtschaft schützt Ressourcen, reduziert Abfall und fördert bewussten Konsum.
Wir alle proﬁtieren von nachhaltigeren Produkten, besserer Reparierbarkeit und einer transparenten Lieferkette.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Verantwortung der herstellenden Unternehmen: Unternehmen werden verpﬂichtet, die Langlebigkeit und Recyclingfähigkeit ihrer Produkte sicherzustellen.
Recht auf Reparatur: Ein umfassendes Recht auf Reparatur verpﬂichtet Unternehmen, Ersatzteile und Reparaturservices niedrigschwellig zur Verfügung zu stellen.
Umstellung von Geschäftsmodellen: Geschäftsmodelle zur dauerhaften Bindung der Kundschaft, wie „product as a service“, werden durch gezielte Förderprogramme unterstützt, um nachhaltigen Konsum zu stärken.
Reparatur durch Dritte vereinfachen: Die Verfügbarkeit von Ersatzteilen zu angemessenen Preisen für alle Reparaturdienstleister erleichtert den Zugang zu Reparaturdienstleistungen und stärkt nachhaltige Geschäftsmodelle.
Transparenz durch Zertiﬁkate und Produktpässe: Umweltund Sozialauswirkungen von Produkten und Herstellungsprozessen werden durch Zertiﬁkate und Produktpässe sichtbar gemacht, um bewusste Kaufentscheidungen zu fördern.
RECYCLING STÄRKEN – DEN KREISLAUF SCHLIESSEN Ein konsequenter Ausbau von Wiederverwendungsund Recyclingstrukturen ist essentiell, um Ressourcen zu schonen und Abfälle zu reduzieren.
Wir alle proﬁtieren von niedrigschwelligen Rückgabemöglichkeiten und nachhaltigen Lösungen, die den Umgang mit Ressourcen effizienter und umweltfreundlicher gestalten.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Ausbau von Pfand-, Leihund Mehrwegsystemen: Die Wiederverwendung von Produkten wird durch den Ausbau von Pfand-, Leihund Mehrwegsystemen gefördert.
Anreize für Reparatur und Wiederverkauf: Wirtschaftliche Anreize – z. B. im Rahmen
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
einer reformierten Umsatzsteuer – unterstützen Geschäftsmodelle, die sich auf die Reparatur und den Anund Verkauf gebrauchter Produkte konzentrieren.
Verpﬂichtende Rückgabemöglichkeiten: Niedrigschwellige Sammelstellen und Pfandsysteme, insbesondere für kritische Rohstoffe wie in Batterien, werden ausgebaut.
Erhöhung von Recyclingquoten: Die bereits existierenden Sammelund Recyclingquoten werden deutlich erhöht.
Für Batterien wird beispielsweise die Sammelquote von 50 % auf 70 % und die Recyclingquote von 90 % auf 95 % angehoben.
Reform des Abfallrechts: Das Abfallrecht wird umgestaltet, um Wiederverwendung und Recycling zu erleichtern.
# INNOVATIONEN FÜR DIE KREISLAUFWIRTSCHAFT FÖRDERN
Technologische Innovationen sind der Schlüssel zu einer ressourceneffizienten und zirkulären Wirtschaft.
Von besseren Rahmenbedingungen proﬁtieren Unternehmen, insbesondere KMUs.
Denn es entstehen klare Standards, Anreize und praktikable Vorschriften.
Wir alle proﬁtieren von nachhaltigeren Produkten und einer effizienteren Nutzung von Ressourcen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Rahmenbedingungen für technologische Entwicklungen: Technologische Innovationen und skalierbare Anwendungen für ressourceneffizientes Wirtschaften werden durch bessere Rahmenbedingungen gefördert.
Unterstützung für KMUs: Klare Standards, praktikable Vorschriften und steuerliche Anreize unterstützen insbesondere kleine und mittelständische Unternehmen (KMUs) bei der Umsetzung zirkulärer Prozesse.
Kreislauffähigkeit in der öffentlichen Beschaffung: Ausschreibungen im öffentlichen Sektor enthalten verbindliche Anforderungen an die Kreislauffähigkeit, um nachhaltige Innovationen zu fördern.
# LANDWIRTSCHAFT UND UMWELTSCHUTZ
Eine nachhaltige Landwirtschaft, die Klimaschutz, Biodiversität und Tierwohl mit wirtschaftlicher Effizienz verbindet, ist der Schlüssel zu einer zukunftsfähigen Agrarwirt-
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
schaft.
Es braucht innovative Ansätze, um diesen Wandel gemeinsam mit landwirtschaftlichen Betrieben zu gestalten.
NACHHALTIGE LANDWIRTSCHAFT – FÜR KLIMA, BIODIVERSITÄT UND TIERWOHL Eine nachhaltige Landwirtschaft ist essentiell für eine widerstandsfähige und gerechte Gesellschaft.
Wir alle proﬁtieren von sicheren, umweltfreundlichen Lebensmitteln, während landwirtschaftliche Betriebe durch innovative Ansätze und klare Standards langfristig unterstützt werden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Nachhaltige Landwirtschaft: Landwirtschaftliche Flächen werden kleinzelliger gestaltet und nachhaltige Anbausysteme (z.B. durch Agroforstwirtschaft, Zwischenfruchtanbau und neue Ökosysteme wie Beetle Banks) gestärkt.
Gemeinwohlprämie statt Direktzahlungen: Bis 2030 wird die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) von Direktzahlungen auf eine Gemeinwohlprämie umgestellt.
Diese fördert unter anderem die Umstellung auf regenerative Landwirtschaft, nachhaltige und/oder ökologische Lebensmittel, die Wiederherstellung der Bodengesundheit, die Reduzierung von Pestiziden, die Umkehr des Verlusts der biologischen Vielfalt und den Tierschutz.
Landwirtschaft 4.0: Die Digitalisierung stärkt Lieferkettentransparenz und unterstützt die Vereinbarkeit von ökologischen und ökonomischen Zielen.
# STARKER UMWELTSCHUTZ FÜR EINE LEBENSWERTE ZUKUNFT
Ein effektiver Umweltschutz sichert sauberes Wasser, fördert die Artenvielfalt und unterstützt klimaresiliente Ökosysteme.
Wir alle proﬁtieren von einer hohen Lebensqualität, einer stabilen Umwelt und nachhaltigen Innovationen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Regulierung von Wasserund Abwassermanagement: Bundesweite Monitoringsysteme sichern die Grundwasserqualität und nehmen Verursachende in die Pﬂicht.
Förderung von Biodiversität: Ein nationales Monitoringzentrum und regionale Ziele für Artenvielfalt und klimaresiliente Ökosysteme fördern Biodiversität und Artenvielfalt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Unterstützung von Privatwäldern: Projekte zur Moorvernässung und klimaresiliente Mischwälder werden gefördert, wobei mit privaten Waldbesitzenden zusammengearbeitet wird.
Saatgut-Innovationen: Kleine saatgutherstellende Unternehmen und moderne Züchtungstechnologien wie CRISPR/Cas werden unterstützt.
# TIERWOHL IN DER LANDWIRTSCHAFT
Ein höheres Tierwohl in der Landwirtschaft ist essentiell für eine nachhaltige und verantwortungsbewusste Agrarwirtschaft.
Wir alle proﬁtieren von mehr Transparenz, besseren Standards und einer ethischen Tierhaltung.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Verbesserung von Haltungsbedingungen: Tierwohl-Monitoring wird konsequent fortgeführt.
Investitionen fördern bessere Standards, CO₂-Betäubung und Anbindehaltung werden durch tierfreundliche Alternativen ersetzt.
Herkunftskennzeichnung: Produkte tierischen Ursprungs erhalten transparente Haltungsund Herkunftskennzeichnungen, die durch realistische Bilder oder Piktogramme ergänzt werden.
# TIERSCHUTZ UND TIERRECHTE FÜR EINE ETHISCHE GESELLSCHAFT
Der Umgang mit Tieren ist ein Spiegel unserer gesellschaftlichen Werte.
Ein praxisorientierter und nachhaltiger Tierschutz fördert das Wohl der Tiere und schafft Bewusstsein für eine respektvolle und verantwortungsvolle Haltung.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Förderung tierversuchsfreier Forschung: Die Entwicklung und Anwendung von tierversuchsfreien Forschungsmethoden wird gefördert.
Verbindliche Zielvorgaben zielen langfristig darauf ab, Tierversuche auch in der Grundlagenforschung zu reduzieren und perspektivisch ganz zu vermeiden.
Haustierschutz: Eine bundesweite Chipund Registrierungspﬂicht für Hunde und Katzen sowie eine Kastrationspﬂicht für freilaufende Katzen sichern das Wohl von Haustieren.
Der Handel mit Tieren, die Qualzuchtmerkmale aufweisen, wird untersagt.
Tierartspeziﬁsche Sachkundenachweise für die private Haltung werden verpﬂichtend eingeführt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE WIRTSCHAFT, DIE KLIMANEUTRAL, WETTBEWERBSFÄHIG UND SOZIAL IST
Stärkere Kontrollen: Behörden erhalten bessere Ressourcen, um Tierschutzgesetze effektiv durchzusetzen.
Tierschutzorganisationen werden mit erweiterten Klagerechten ausgestattet, um Tierschutzverstöße konsequent zu verfolgen.
Wildtierfreie Zoos: Zoos und Aquarien werden zu tierfreundlichen Erlebniswelten umgestaltet.
Artenschutz und Naturbewusstsein stehen dabei im Fokus.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT
# FÜR EINE GERECHTE
# GESELLSCHAFT
#  1
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Eine gerechte Gesellschaft ist die Grundlage für ein Leben, das allen Menschen Würde, Chancen und Sicherheit bietet.
Es ist Zeit, die Weichen neu zu stellen – für eine Gesellschaft, an der alle gleichermaßen teilhaben können und in der Solidarität, Vielfalt und Zusammenhalt die Leitmotive sind.
Gerechtigkeit beginnt bei guter Arbeit und fairen Löhnen.
Alle sollten von der eigenen Arbeit gut leben können und im Alter auf eine auskömmliche Rente vertrauen dürfen.
Bezahlbares Wohnen ist keine Frage des Glücks, sondern ein Recht, das wir sichern müssen – durch intelligente Stadtplanung, gezielte Förderung und nachhaltigen Wohnungsbau.
Wir müssen ein solidarisches Steuersystem schaffen, das Vermögen fair verteilt und Fortschritt ermöglicht, zum Beispiel durch eine progressive Erbschaftsteuer, die Investitionen in Bildung und soziale Infrastruktur ﬁnanziert.
Bildung ist der Schlüssel zu einer gerechten Gesellschaft.
Unser Ziel muss ein Bildungssystem der Zukunft sein, das jedem Kind unabhängig vom Wohnort die gleichen Chancen bietet.
Dazu gehört die Abschaffung des Bildungsföderalismus und eine nationale Strategie für moderne, digitale und inklusive Schulen.
Bildung muss alle Menschen fördern und befähigen – von der frühen Kindheit bis ins Erwachsenenalter.
Eine gerechte Gesellschaft ist auch eine gesunde Gesellschaft.
Mit einem einheitlichen, solidarischen Versicherungssystem stellen wir sicher, dass alle Zugang zu hochwertiger medizinischer Versorgung haben – unabhängig vom Einkommen.
Und wir müssen ein Asylsystem schaffen, das nicht nur Schutz bietet, sondern auch Integration fördert.
Menschen, die bei uns Zuﬂucht suchen, sollen die Möglichkeit haben, sich einzubringen und Teil unserer Gemeinschaft zu werden.
Vielfalt macht uns stark.
Eine diskriminierungsfreie Gesellschaft ist kein Ideal, sondern eine Notwendigkeit.
Lasst uns gemeinsam dafür einsetzen, dass alle Menschen – unabhängig von Herkunft, Geschlechtsidentität, Religion, sexueller Orientierung, Bildungsabschluss oder körperlichen Voraussetzungen – die gleichen Rechte und Chancen haben.
Das bedeutet auch, kulturelle Teilhabe zu fördern, Kunst und Kultur für alle zugänglich zu machen und den kreativen Reichtum unserer Gesellschaft zu stärken.
Jetzt ist die Zeit für Solidarität, für Zusammenhalt, für eine Gesellschaft, die niemanden zurücklässt.
Die Lösungen sind da – wir müssen sie nur umsetzen.
Gemeinsam schaffen wir eine gerechte Gesellschaft, die nicht nur funktioniert, sondern Hoffnung und Perspektiven bietet.
Für ein Land, das sich traut, gerecht zu sein.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR GUTE ARBEIT,
# AUSKÖMMLICHE
# RENTE UND
# BEZAHLBARES
# WOHNEN
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Ein Leben in Sicherheit und mit Perspektiven beginnt mit guter Arbeit, einem gerechten Auskommen im Alter und Wohnraum, der für alle bezahlbar bleibt.
In einer modernen Arbeitswelt müssen Chancengleichheit, faire Löhne und Flexibilität Hand in Hand gehen.
Eine verlässliche Altersvorsorge gibt den Menschen die Sicherheit, die sie für ihre Zukunft brauchen.
Gleichzeitig ist bezahlbarer Wohnraum kein Luxus, sondern eine Grundvoraussetzung für den sozialen Zusammenhalt.
Ein höherer Mindestlohn sichert die Existenzgrundlage und sorgt für angemessene Rentenansprüche.
Reformen bei Minijobs und Arbeitszeitregelungen schaffen mehr Sicherheit und Flexibilität, während diskriminierungsfreie Strukturen gleiche Chancen für alle fördern.
Gleichzeitig ermöglichen Investitionen in sozialen Wohnungsbau und klimafreundliche Sanierung bezahlbares Wohnen in Stadt und Land.
Ein gerechtes Rentensystem bezieht alle Erwerbstätigen ein, honoriert besondere Lebensleistungen und schafft Möglichkeiten zur privaten Vorsorge.
Das sichert eine stabile Altersversorgung und stärkt den Generationenvertrag.
Mit gezielten Maßnahmen bei Arbeit, Wohnen und Rente lässt sich eine gerechte und zukunftsfähige Gesellschaft gestalten, in der niemand zurückgelassen wird.
Jetzt ist die Zeit, Rahmenbedingungen zu schaffen, die allen Menschen ein Leben in Würde ermöglichen.
# ZUKUNFTSSICHERER UND
# DISKRIMINIERUNGSFREIER ARBEITSMARKT
Arbeit ist nicht nur Wertschöpfung, sondern auch Identität und Existenzgrundlage.
Ein moderner Arbeitsmarkt muss auskömmliche Arbeit für alle ermöglichen, soziale Sicherheit gewährleisten und diskriminierungsfrei gestaltet sein.
MINDESTLOHN ANHEBEN – ARBEIT MUSS LEBEN ERMÖGLICHEN Ein gerechter Mindestlohn sichert die Existenzgrundlage, macht Arbeit lohnenswert und stärkt die soziale Absicherung.
Wir alle proﬁtieren von einer fairen Bezahlung, die sowohl den Lebensunterhalt als auch eine angemessene Altersvorsorge aller ermöglicht.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Umsetzung der EU-Mindestlohn-Richtlinie: Die Richtlinie wird national umgesetzt, um faire Löhne für alle Beschäftigten zu garantieren.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Dynamische Anpassung des Mindestlohns: Der Mindestlohn wird auf 60 % des Medianbruttolohns erhöht, was derzeit (Stand 2024) 14,61 Euro entspricht, und regelmäßig angepasst.
Generationenübergreifende Altersvorsorge: Rentenbeiträge von Mindestlohnempfangenden werden so gestaltet, dass ein angemessenes Niveau für eine generationengerechte Altersvorsorge gesichert ist.
# GERINGFÜGIGE BESCHÄFTIGUNGSVERHÄLTNISSE REFORMIEREN
Der Minijob-Sektor benötigt eine grundlegende Reform, um Benachteiligungen geringfügig Beschäftigter zu verhindern und zersplitterte Kleinstbeschäftigungsverhältnisse zu vermeiden.
Wir alle proﬁtieren, wenn alle Menschen in unserer Gesellschaft gerechter und besser sozial abgesichert sind und einen leichteren Übergang in den regulären Arbeitsmarkt haben.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Einbindung in Sozialversicherungssysteme: Geringfügig Beschäftigte werden in die Sozialversicherung eingebunden, um Benachteiligungen und Lücken in der Absicherung zu verhindern.
Übergang in den regulären Arbeitsmarkt erleichtern: Maßnahmen unterstützen den Übergang von geringfügiger Beschäftigung in reguläre Arbeitsverhältnisse.
Bürokratieabbau: Verwaltungsprozesse werden verschlankt, um geringfügige Beschäftigungsverhältnisse effizienter zu gestalten.
DISKRIMINIERUNGSFREIEN ARBEITSMARKT FÖRDERN – GLEICHE CHANCEN FÜR ALLE Ein inklusiver und diskriminierungsfreier Arbeitsmarkt ist zentral für soziale Gerechtigkeit und Chancengleichheit.
Wir alle proﬁtieren von fairer Entlohnung und gleichen Aufstiegsmöglichkeiten, unabhängig von persönlichen Merkmalen oder Hintergründen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Gleiche Entlohnung für gleiche Arbeit: Unabhängig von geschlechtlicher oder sexueller Identität, Religion, Weltanschauung, Herkunft oder Behinderung wird gleiches Entgelt für vergleichbare Tätigkeiten gewährleistet.
Die Tarifbindung wird gestärkt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Inklusives Arbeitsumfeld: Vielfalt wird als Stärke anerkannt.
Unternehmen werden dabei unterstützt, diskriminierungsfreie Arbeitsplätze zu gestalten.
Nicht-akademische Karrieren: Der Zugang zu höher bewerteten Stellen im öffentlichen Dienst wird stärker an nachgewiesene Kompetenzen und beruﬂiche Erfahrungen geknüpft statt formal an Abschlüsse, um eine chancengerechte Vergabe von Positionen zu fördern und den Fachkräftemangel, insbesondere in Bereichen wie der IT, wirksam zu bekämpfen.
# SCHUTZ FÜR BESCHÄFTIGTE DIGITALER PLATTFORMEN
Die Arbeitsbedingungen auf digitalen Plattformen müssen fair und sozial abgesichert gestaltet werden.
Wir alle proﬁtieren von gleichen Rechten, sozialem Schutz und Beschäftigungssicherheit, während Unternehmen auf faire Wettbewerbsbedingungen vertrauen können.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Bekämpfung von Tagelöhnertum und Scheinselbstständigkeit: Es werden Maßnahmen gegen prekäre Arbeitsverhältnisse auf digitalen Marktplätzen und Plattformen ergriffen.
Anerkennung als Arbeitnehmende: Alle Beschäftigten in Bereichen wie Personenverkehr und Logistik werden gesetzlich als Arbeitnehmende anerkannt, um Gleichbehandlung sicherzustellen.
Sozialer Schutz und Sicherheit: Der Schutz von Arbeitnehmenden und soziale Absicherung werden auch für moderne Arbeitsverhältnisse bei digitalen Plattformen gewährleistet.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# BEST PRACTICE
Das spanische Riders Law – Faire Arbeitsbedingungen in der Gig-Economy Gig-Beschäftigte sind Menschen, die kurzfristige, flexible Arbeitsaufträge oder „Gigs“ ausführen, anstatt in einem traditionellen, langfristigen Arbeitsverhältnis zu stehen.
Dieses innovative Gesetz in Spanien schützt die Rechte von Lieferfahrenden in der Plattformwirtschaft, indem es faire Arbeitsbedingungen, transparente Bezahlung und soziale Absicherung garantiert.
MODERNES ARBEITSZEITRECHT – SCHUTZ UND FLEXIBILITÄT IN BALANCE BRINGEN Ein modernes Arbeitszeitrecht muss den Schutz der Arbeitnehmenden gewährleisten und gleichzeitig Flexibilität für Beschäftigte und Betriebe ermöglichen.
Wir aller proﬁtieren von individuellen Arbeitszeitmodellen, die besser auf unsere Lebensumstände abgestimmt sind, während Unternehmen ﬂexibel auf betriebliche Anforderungen reagieren können.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Flexibilisierung der Arbeitszeit: Die durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit wird gemäß der EU-Arbeitszeitrichtlinie ﬂexibilisiert, um individuelle Arbeitszeitmodelle zu ermöglichen.
Anpassung der Ruhezeiten: Verkürzte Ruhezeiten werden langfristig ausschließlich bei Homeoffice und ortsunabhängigem Arbeiten ermöglicht.
Verbesserter Arbeitsschutz: Der Schutz von Arbeitnehmenden wird dort verstärkt, wo sich die Flexibilisierung negativ auswirkt, um faire Arbeitsbedingungen zu gewährleisten.
# HOMEOFFICE UND ORTSUNABHÄNGIGES ARBEITEN FÖRDERN
Ortsunabhängiges Arbeiten bietet Arbeitnehmenden und Unternehmen mehr Flexibilität und fördert eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben.
Wir alle proﬁtieren von modernen Arbeitsmodellen, die unsere Lebensrealität berücksichtigen, während Unternehmen auf ﬂexible und produktive Arbeitskräfte zurückgreifen können.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Frühe Festlegung des Arbeitsortes: Die Einordnung einer Tätigkeit als HomeofficeArbeitsplatz wird bereits zu Beginn des Beschäftigungsverhältnisses festgelegt, um Klarheit für Arbeitnehmende und Arbeitgebende zu schaffen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Verbindliche Homeoffice-Regelungen: Möglichkeiten für Homeoffice und ortsunabhängiges Arbeiten werden als wesentliche Vertragsbedingungen verbindlich gemacht.
# EINE GENERATIONENGERECHTE ALTERSVORSORGE
# FÜR EIN SOLIDARISCHES MITEINANDER
Ein faires Rentensystem verbindet Generationen und sichert allen Menschen im Alter ein würdevolles Leben.
Es fördert den Ausgleich zwischen Jung und Alt, berücksichtigt individuelle Lebensleistungen und garantiert ﬁnanzielle Sicherheit im Rentenalter.
Wir alle proﬁtieren von einer stabilen, solidarischen und zukunftssicheren Altersvorsorge.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Grundsicherung oberhalb der Armutsgrenze: Ein Einkommen, das die Armutsgrenze überschreitet, wird unabhängig von der Erwerbsbiograﬁe garantiert und ergänzt bestehende Rentenansprüche bedarfsgerecht.
Ausweitung der gesetzlichen Rentenversicherung: Verbeamtete Personen, Selbstständige und Freischaffende werden schrittweise in das Rentensystem integriert, um dessen Stabilität langfristig zu sichern.
Berücksichtigung besonderer Lebensleistungen: Tätigkeiten wie Care-Arbeit, Freiwilligendienste und gesellschaftlich wertvolle Aufgaben werden bei der Rentenberechnung stärker berücksichtigt.
Optionen für zusätzliche Vorsorge: Der Zukauf von Rentenpunkten, betriebliche Altersvorsorge, kapitalgedeckte Zusatzrenten und weitere Möglichkeiten zum privaten Vermögensaufbau werden unkompliziert und kostengünstig ermöglicht.
Dynamisches Renteneintrittsalter: Das Renteneintrittsalter wird an die durchschnittliche Lebenserwartung angepasst, um ein faires Verhältnis zwischen Ansparund Auszahlungsphase zu gewährleisten.
Aufklärung und Startbudget: Junge Menschen erhalten frühzeitig Informationen über Rentenansprüche und Vorsorge durch digitale Tools sowie ein Startbudget zur Geburt, das Bewusstsein und Verantwortung für die ﬁnanzielle Absicherung schafft.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
STARTBUDGET: KAPITALGEDECKTE ZUSATZRENTE –
# SICHER, FLEXIBEL UND NACHHALTIG
Eine kapitalgedeckte Zusatzrente schafft ﬁnanzielle Sicherheit, stärkt die Unabhängigkeit im Alter und ermöglicht es den Menschen, ihre Vorsorge an individuelle Lebensphasen anzupassen.
Durch die Zusatzrente wird die Altersvorsorge von Anfang an greifbar.
Das Konzept stärkt die Eigenverantwortung, die ﬁnanzielle Kompetenz und die soziale Sicherheit aller Generationen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Einführung eines Renten-Depots: Zur Geburt wird ein staatlich gefördertes Depot mit einem Startbudget von 1.000 Euro eröffnet und erhält bis zur Volljährigkeit jährliche Einzahlungen von 100 Euro durch den Staat.
Kinder, Eltern und Dritte können zusätzliche Einzahlungen vornehmen.
Arbeitgebendenbeiträge und Eigenleistungen: Erwerbstätige können während ihres Arbeitslebens in ihr persönliches Depot einzahlen.
Hinzu kommen Arbeitgebendenbeiträge zur betrieblichen Altersvorsorge von bis zu 750 Euro pro Jahr.
Nachhaltige Investitionskriterien: Das Renten-Depot ist an nachhaltige Investitionsstandards gebunden, um stabile Renditen und zukunftssichere Perspektiven zu gewährleisten.
Flexibilität für Lebensphasen: Steuerneutrale Entnahmen aus dem Depot sind für wichtige Lebensphasen wie Studium oder Ausbildung möglich.
Steuerliche Vorteile und Optionen: Attraktive steuerliche Anreize fördern die Wahl zwischen zusätzlicher Rentenvorsorge oder einer erhöhten Auszahlung mit Kapitalverzehr.
# SELBSTBESTIMMTER PRIVATER VERMÖGENSAUFBAU
# FÜR EIN WÜRDIGES LEBEN IM ALTER
Ein selbstbestimmter privater Vermögensaufbau stärkt die ﬁnanzielle Unabhängigkeit und ergänzt als vierte Säule die gesetzliche, betriebliche und staatlich subventionierte Altersvorsorge.
Wir alle proﬁtieren durch verbesserte staatliche Rahmenbedingungen von mehr sozialer Mobilität, Teilhabe am Wohlstand und einem wirksamen Schutz vor Altersarmut.
Ein starker privater Vermögensaufbau schafft ﬁnanzielle Sicherheit und Unabhängigkeit für alle Generationen.
Die folgenden Maßnahmen fördern insbesondere jüngere Menschen mit langen Anlagehorizonten, ermöglichen ihnen den sozialen Aufstieg und entlasten die Gesellschaft.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Stärkung der Finanzbildung: Finanzwissen wird gezielt bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen gefördert, um Eigenverantwortung und Kompetenz im Umgang mit Finanzen zu stärken.
Abschaffung des Solidaritätszuschlags: Der Solidaritätszuschlag wird abgeschafft, um mehr ﬁnanziellen Spielraum für den Vermögensaufbau zu ermöglichen.
Erhöhung des Sparerpauschbetrags: Der steuerliche Freibetrag auf Kapitaleinkünfte wird ab Vollendung des 18. Lebensjahres deutlich angehoben und kann auf zukünftige Jahre übertragen werden.
Dadurch wird langfristiges Sparen und Investieren attraktiver.
AKTIVER WOHNUNGSMARKT:
# EFFIZIENTE PROZESSE FÜR NEUES, BEDARFSGERECHTES WOHNEN
Wir brauchen neuen Wohnraum, der unsere Lebensziele fördert und unsere Lebensstile widerspiegelt.
Dafür brauchen wir Wohnraum, der bezahlbar ist, der die Umwelt und das Klima schont und der die soziale Basis für Wohlstand in Stadt und Land, in Ost und West bildet.
Für ein Land, in dem es sich wohnen lässt.
WOHNRAUM SCHAFFEN – BEZAHLBAR, NACHHALTIG UND ZUKUNFTSORIENTIERT Neuer Wohnraum muss die Bedürfnisse und Lebensstile der Menschen widerspiegeln, bezahlbar sein und gleichzeitig Umwelt sowie Klima schonen.
Wir alle proﬁtieren von nachhaltigen, vielfältigen Wohnkonzepten, die das gesellschaftliche Miteinander fördern und Lebensqualität in Stadt und Land verbessern.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Umwandlung von Leerstand: Leerstehende Gewerbegebäude werden unbürokratisch zu Wohnraum umgewandelt.
Aktives Leerstandsmanagement sowie Anreize und Baugebote bringen leerstehende Wohnungen auf den Markt.
Nachverdichtung und Aufstockung: Umbau-, Nachverdichtungsund Aufstockungsverfahren werden vereinfacht und beschleunigt, um vorhandene Flächen effizient zu nutzen.
Innovative Wohnkonzepte: Wohnkonzepte, die den Flächenverbrauch pro Kopf senken und das gesellschaftliche Miteinander stärken, werden unterstützt, um nachhaltige und gemeinschaftliche Lebensräume zu schaffen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Mehr Wohnungen in kommunaler Trägerschaft: Durch den Rückkauf und Neubau von Wohnungen durch Kommunen proﬁtieren Anwohnende von einer langfristigen Preisstabilität.
# OBDACHLOSIGKEIT DURCH HOUSING FIRST BEENDEN
Obdachlosigkeit ist eine der sichtbarsten Formen sozialer Ausgrenzung und stellt eine gesellschaftliche Herausforderung dar, die lösbar ist.
Die Housing-First-Strategie bietet einen pragmatischen und wirksamen Ansatz, um obdachlosen Menschen durch direkten Zugang zu dauerhaftem Wohnraum eine stabile Lebensgrundlage zu geben.
Diese Methode hat sich international bewährt und zeigt, dass soziale Integration und persönliche Stabilität mit einem sicheren Zuhause beginnen.
Mit dieser Strategie beenden wir systematisch die Obdachlosigkeit und schaffen eine Gesellschaft, die soziale Sicherheit und Würde für alle garantiert.
Deshalb setzt sich Volt für folgende Zukunft ein:
Recht auf bezahlbaren Wohnraum: Das Grundrecht auf angemessenen, bezahlbaren Wohnraum wird im Grundgesetz verankert.
Nationale Strategie: Das Housing-First-Konzept wird die zentrale Leitlinie des nationalen Aktionsplans gegen Wohnungslosigkeit.
Finanzierung: Um die Finanzierung langfristig zu sichern, wird die bisher projektbezogene Finanzierung von Housing-First-Programmen in eine sozialrechtlich abgesicherte Regelﬁnanzierung überführt.
Förderung von Neubauten und Umnutzung: Bestehende Immobilien werden für Housing-First-Zwecke umgenutzt, und der Neubau dezentraler Einzelwohnungen wird gefördert.
Anpassung rechtlicher Rahmenbedingungen: Mietrecht und Wohnungsbauförderung werden angepasst, um den Zugang zu dauerhaftem Wohnraum für obdachlose Menschen zu erleichtern.
Psychosoziale Unterstützung: Begleitende Wohnhilfen wie Betreuung, Schuldenregulierung und Arbeitsintegration werden gewährleistet, um nachhaltige soziale Stabilität zu fördern.
Monitoring und Skalierung: Ein nationales Monitoringsystem wird eingerichtet, um die Effektivität von Housing-First-Programmen zu überprüfen und Best Practices zu skalieren.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
FINANZIELLE RAHMENBEDINGUNGEN SCHAFFEN –
# WOHNBAU BEZAHLBAR UND KLIMAFREUNDLICH GESTALTEN
Ein effektives Fördersystem und gezielte Anreize sind entscheidend, um den Bau von günstigem und klimafreundlichem Wohnraum voranzutreiben.
Durch die Unterstützung sozial orientierter Wohnbaugesellschaften fördern wir eine nachhaltige Grundversorgung mit bezahlbarem Wohnraum.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Gezielte Förderung im Niedrigpreissegment: Ein Fördersystem unterstützt gezielt klimafreundlichen Wohnbau im bezahlbaren Preissegment.
Unterstützung sozial orientierter Wohnbaugesellschaften: Genossenschaften und Baugemeinschaften proﬁtieren von steuerlichen Begünstigungen wie ermäßigten Umsatzund Grunderwerbsteuern, Sonderabschreibungen und vergünstigten Krediten.
Verlängerung der Sozialbindung: Die Sozialbindung bei Wohnbauprojekten wird verlängert und durch niedrigere Baukosten wirtschaftlich ausgeglichen.
KLIMANEUTRAL BAUEN – VORBILDER SCHAFFEN UND ENERGIEKOSTEN SENKEN Klimaneutrales Bauen und Sanieren ist essenziell, um Energiekosten zu senken und Klimaziele zu erreichen.
Durch ein nationales Programm zur energetischen Sanierung öffentlicher Gebäude wird der öffentliche Sektor zum Vorbild für private Immobilien und treibt den Wandel voran.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Energetische Sanierung öffentlicher Gebäude: Ein nationales Sanierungsprogramm macht den öffentlichen Sektor zum Vorbild für klimaneutrales Bauen und Sanieren.
Serieller Modulbau mit nachhaltigen Baustoffen: Dort, wo Neubau notwendig ist, wird auf nachhaltige Baustoffe wie Holz, Lehm und Recyclate gesetzt, um zukunftsorientierte Bauweisen zu fördern.
Fördermittel für Klimaneutralität: Finanzielle Unterstützung wird bereitgestellt, um klimaneutrale Maßnahmen sowohl im Neubau als auch bei der Sanierung umzusetzen.
Energieeffizienzstandards: Öffentliche Einrichtungen setzen neue Maßstäbe in Energieeffizienz, um eine Vorreiterrolle im Klimaschutz zu übernehmen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
RECHTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN VEREINFACHEN –
# FÜR SCHNELLERES UND EFFIZIENTERES BAUEN
Klare und einheitliche Normen sowie digitale Prozesse sind entscheidend, um das Bauen einfacher, schneller und verlässlicher zu gestalten.
Indem rechtliche Hindernisse abgebaut werden und Digitalisierung als Beschleuniger genutzt wird, fördern wir effiziente und klimafreundliche Bauvorhaben.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Einheitliche Bauvorschriften: Die Angleichung der Landesbauordnungen erleichtert Bauprozesse und beschleunigt Projekte durch klare und einheitliche Normen.
Reform der Stellplatzverordnungen: Weniger PKW-Stellplätze müssen nachgewiesen werden, wenn nachhaltige Mobilitätslösungen angeboten werden.
Digitale Planungsund Genehmigungsprozesse: Durch Digitalisierung können Anträge schneller abgewickelt werden.
Das macht Bauvorhaben effizienter und transparenter.
Schlanke Genehmigungsverfahren: Verbesserte Behördenkommunikation und schlankere Prozesse beschleunigen Planung und Baubeginn.
Digitales Bauen: Ein Digitalministerium entwickelt und verankert bundesweit digitale Bauprozesse, um Verwaltung und Bauvorhaben zu modernisieren.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR MEHR
# STEUERGERECHTIGKEIT
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Ein gerechtes Steuersystem ist ein wesentlicher Pfeiler für Chancengleichheit und gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Es sorgt dafür, dass Vermögen fair verteilt wird und alle Menschen von einer solidarischen Lastenverteilung proﬁtieren.
Gerade bei Erbschaften und Schenkungen ist eine gerechtere Ausgestaltung entscheidend, um extreme Vermögenskonzentrationen abzubauen und soziale Gerechtigkeit zu fördern.
Ein zukunftsorientiertes Steuersystem schafft Raum für sozialen Ausgleich, stärkt den Mittelstand und sichert zugleich langfristige Investitionen in gesellschaftlich relevante Bereiche.
Durch faire Regelungen wird nicht nur die ﬁnanzielle Belastung gerechter verteilt, sondern auch die Stabilität des Wirtschaftssystems unterstützt.
Die Reform von Erbschafts-, Schenkungsund Umsatzsteuer sowie die Einführung einer solidarischen Einkommensteuer bieten die Möglichkeit, soziale Sicherheit, wirtschaftliche Stabilität und ökologische Verantwortung zu vereinen.
Ein modernes Steuersystem schafft nicht nur Gerechtigkeit, sondern auch Vertrauen in eine Gesellschaft, die alle gleichermaßen einbezieht.
GERECHTERE EINKOMMENSTEUER:
# MITTELSCHICHT STÄRKEN, FAMILIEN ENTLASTEN
Eine gerechte Einkommensteuer ist essentiell, um die Mittelschicht zu stärken, soziale Gerechtigkeit zu fördern und den Beitrag zum Gemeinwohl fair zu gestalten.
Mit einer gezielten, aufkommensneutralen Reform können niedrige und mittlere Einkommen entlastet, Familien gefördert und die Leistungsgerechtigkeit erhöht werden.
Gleichzeitig leisten sehr hohe Einkommen durch eine moderate Erhöhung des Spitzensteuersatzes einen größeren Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwohls.
Deshalb setzt sich Volt für folgende Zukunft ein:
Erhöhung des steuerlichen Grundfreibetrags: Der Grundfreibetrag wird moderat angehoben, um kleine und mittlere Einkommen spürbar zu entlasten.
Abschaffung des Solidaritätszuschlags: Der Solidaritätszuschlag wird vollständig abgeschafft.
Abschaffung des Ehegattensplittings: Das Ehegattensplitting wird abgeschafft.
Stattdessen wird das Kindergeld erhöht, um Familien gezielt zu fördern.
Moderate Erhöhung des Spitzenund Reichensteuersatzes: Für sehr hohe Einkommen wird der Spitzensteuersatz moderat angehoben, um die Finanzierung des Gemeinwohls gerechter zu gestalten.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
ERBSCHAFTEN UND SCHENKUNGEN –
# MEHR GERECHTIGKEIT DURCH PROGRESSIVE BESTEUERUNG
Eine gerechtere Ausgestaltung der Erbschaftund Schenkungsteuer reduziert die extreme Konzentration von Vermögen und generiert ein höheres Steueraufkommen.
Wir alle proﬁtieren von mehr Steuergerechtigkeit und einer fairen Lastenverteilung.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Aufsummierte Besteuerung: Die Zehnjahresfrist wird abgeschafft, sodass Erbschaften und Schenkungen über die Zeit hinweg aufsummiert und progressiv besteuert werden.
Hierdurch werden frühere Übergänge von Vermögen steuerlich berücksichtigt und die Umgehung von Steuern vermieden.
Höhere Freibeträge für Familienmitglieder: Lebensfreibeträge für Familienmitglieder und Freibeträge für Familienheime werden erhöht.
Werden diese Freibeträge überschritten, gelten einheitliche Steuersätze unabhängig vom Verwandtschaftsgrad.
Schutz mittelständischer Unternehmen: Für Betriebsvermögen gelten separate Freibeträge und ermäßigte Steuersätze, sofern die Betriebe langfristig weitergeführt werden.
Dadurch werden die Unternehmensstabilität sowie Arbeitsplätze gesichert.
Abschaffung bisheriger Verschonungsregeln: Die Verschonungsregelungen für Betriebsvermögen entfallen.
Option zur Steuerstundung: Die Möglichkeit, die Steuerlast über bis zu 10 Jahre zu stunden, erleichtert die Liquiditätsplanung von Erbenden.
PROGRESSIVE VERMÖGENSTEUER –
# GERECHTE BEITRÄGE FÜR EINE FAIRE GESELLSCHAFT
Insbesondere extrem große Vermögen untergraben nicht nur die Chancengerechtigkeit, sondern auch die Funktionsfähigkeit unserer Demokratie.
Eine progressive Vermögensteuer kann diese Herausforderungen adressieren und zugleich zusätzliche Mittel zur Bewältigung zentraler gesellschaftlicher Herausforderungen wie dem Klimawandel, der Bildungsﬁnanzierung und der sozialen Ungleichheit bereitstellen.
Ziel ist es, Menschen mit geringem und mittlerem Vermögen zu entlasten und Personen mit sehr großem Vermögen gemäß dem Verfassungsgrundsatz „Eigentum verpﬂichtet“ stärker in die Verantwortung zu übernehmen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Progressive Steuersätze: Ein Steuermodell, das Vermögen oberhalb hoher Freibeträge progressiv besteuert, gewährleistet eine faire Balance zwischen sozialer Gerechtigkeit und wirtschaftlicher Stabilität.
Hohe Freibeträge für Vermögen: Je Person gilt ein mehrstelliger Millionenbetrag als Freibetrag.
Effiziente Erhebung: Durch die Nutzung bestehender Datenbestände und die perspektivische Einführung eines europaweiten Vermögensregisters wird die Erhebung der Vermögensteuer effizient, transparent und zukunftssicher gestaltet.
REFORM DER UMSATZSTEUER:
# DAS LEBEN WIEDER BEZAHLBAR MACHEN
Die Umsatzsteuer, umgangssprachlich Mehrwertsteuer, ist eine der bedeutendsten Einnahmequellen des Staates, belastet jedoch vor allem einkommensschwache Haushalte unverhältnismäßig stark.
Eine gerechte Reform, die Grundnahrungsmittel steuerfrei stellt und nachhaltig produzierte sowie essenzielle Produkte steuerlich begünstigt, schafft ﬁnanzielle Entlastung und fördert gleichzeitig nachhaltigen Konsum.
Deshalb setzt sich Volt für folgende Zukunft ein:
Nullsteuersatz auf Grundnahrungsmittel: Grundnahrungsmittel wie Brot, Obst und Gemüse werden von der Mehrwertsteuer befreit, um die Grundversorgung für alle erschwinglicher zu machen.
Klare Kriterien: Klare und strenge Kriterien für die Produktkategorien, die sich an internationalen Standards orientieren, stellen sicher, dass wirklich nur nachhaltige und essentielle Produkte unter die reduzierten Steuersätze fallen.
Damit wird eine faire und zielgerichtete Besteuerung gewährleistet.
Ermäßigter Steuersatz auf nachhaltige Produkte, Arzneiund Verhütungsmittel: Der Mehrwertsteuersatz für nachhaltig produzierte Lebensmittel, pﬂanzliche Alternativen, Babynahrung sowie Arzneimittel und rezeptfreie Verhütungsmittel wird auf 7 % reduziert.
Gegenﬁnanzierung durch progressive Erbschaftsteuer: Die Reform der Mehrwertsteuer wird durch eine progressive Ausgestaltung der Erbschaftsteuer aufkommensneutral reﬁnanziert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
VISION EINER SOLIDARISCHEN EINKOMMENSTEUER –
# SCHUTZ VOR ARMUT UND ABBAU VON BÜROKRATIE
Ein solidarisches Einkommensteuersystem auf Basis einer negativen Einkommensteuer sichert die Existenz, reduziert bürokratischen Aufwand, fördert Chancengleichheit und stärkt die gesellschaftliche Teilhabe.
Wir alle proﬁtieren von einer unbürokratischen, menschenwürdigen Grundversorgung, während der Sozialstaat effizienter gestaltet wird.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Einführung eines Grundeinkommens: Ein existenzsicherndes Grundeinkommen wird eingeführt und bei fehlendem Einkommen automatisch und ohne Antrag ausgezahlt.
Negative Einkommensteuer: Das Grundeinkommen wird als Teil eines Systems gestaltet, bei dem Personen unterhalb einer Einkommensschwelle Zahlungen erhalten, anstatt Steuern zu zahlen.
Ersatz bestehender Sozialleistungen: Das Grundeinkommen ersetzt bestehende Sozialleistungen bis zur Armutsgrenze und schließt das Kindergeld ein, um den Sozialstaat effizienter zu gestalten.
Bürokratieabbau: Behördliche Prozesse werden vereinfacht, und Fachkräfte in den Behörden können für dringendere Aufgaben eingesetzt werden.
Förderung gesellschaftlicher Teilhabe: Finanzielle Sicherheit erleichtert armutsgefährdeten Menschen den Weg zurück in reguläre Beschäftigungen und ermöglicht stärkere soziale Integration.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR DAS
# BILDUNGSSYSTEM
# DER ZUKUNFT
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Bildung ist die entscheidende Grundlage für Chancengleichheit und Schlüssel für eine gesunde Gemeinschaft.
Schon in den Kitas legen Kinder durch Beschäftigung mit Sport und Bewegung, Musik und Kunst, Sprache und vielfältiger Kultur sowie Umweltthemen und gesunder Ernährung die Basis für ihr Leben als mündige europäische Mitmenschen.
In der Schule fördern altersund bedürfnisgerechte Bildungsangebote die soziale, emotionale, körperliche und geistige Entwicklung des Kindes.
Dort erlernen Kinder soziales Handeln, anderen zu helfen, ein europäisches Bewusstsein, Verantwortung für ihre Umwelt und begreifen sich schließlich als Teil der Gesellschaft.
Wir müssen jetzt den Grundstein legen, um Menschen durch Bildung sozial einzubinden.
Denn Bildung sichert die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands von morgen.
Qualiﬁziertes Personal bildet das Fundament einer guten Betreuung und Förderung unserer Kinder.
Viele weitere Stellschrauben ermöglichen ﬁnanzielle und personelle Planungssicherheit und Möglichkeiten der Teilhabe unabhängig vom Einkommen der Eltern.
Auf diesem Fundament bauen wir die Häuser der Berufsausbildung, Hochschulbildung und lebenslangen Weiterbildung auf.
Ob beim Berufswechsel, bei der Anerkennung ausländischer Ausbildungen oder bei der Integration und Teilhabe von Menschen mit Behinderung, sehen wir das lebenslange Lernen als gesellschaftliche Aufgabe.
Nur mit offenen, europäischen Konzepten für kostenfreien Zugang zu Bildung werden wir eine kompetente Bürgerschaft für die Demokratie von morgen erreichen.
NEUSTART BILDUNG – WEICHENSTELLUNG FÜR DIE ZUKUNFT Alle Menschen sollen einen gleichen Zugang zu Bildung erhalten, für eine vereinte, sozial gerechte, inklusive und demokratische Gesellschaft.
KOOPERATIONSVERBOT AUFHEBEN – BILDUNG BUNDESWEIT HARMONISIEREN Einheitliche Qualitätsstandards, effiziente Ressourcennutzung und schnellere Entscheidungsprozesse sind essentiell, um Chancengleichheit in der Bildung zu gewährleisten.
Durch die schrittweise Auﬂösung des Föderalismus in der Bildung können bundesweite Lösungen entwickelt und umgesetzt werden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Aufhebung des Kooperationsverbots: Das Verbot der Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern im Bildungsbereich wird abgeschafft.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Nationale Bildungsstrategie: Eine einheitliche Strategie wird entwickelt, um Bildungsziele und Standards bundesweit zu harmonisieren.
Bundesbildungskommission: Eine zentrale Kommission wird die Bildungsreformen auf Bundesebene koordinieren und ausarbeiten.
Bildungsrat: Ein Gremium aus Fachleuten und Lehrkräften erarbeitet praktische Lösungen für bildungspolitische Herausforderungen.
Bundeskompetenzzentren: Kompetenzzentren auf Bundesebene fördern Themen wie Medienbildung, Künstliche Intelligenz oder Wirtschaftsund Finanzkompetenz.
Neuordnung der Finanzierung: Die ﬁnanziellen Zuständigkeiten von Bund, Ländern und Kommunen werden in einem Staatsvertrag geregelt, um Effizienz und Verantwortung zu stärken.
# KOSTENFREIE BILDUNG FÜR MEHR CHANCENGLEICHHEIT UND TEILHABE
Bildung ist ein Grundrecht, das allen Kindern und Jugendlichen uneingeschränkt zugänglich sein muss.
Ein kostenfreies Bildungssystem stärkt die Chancengleichheit und ermöglicht Teilhabe unabhängig von ﬁnanziellen Hintergründen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Kostenfreie Lernmittel: Lernmaterialien werden schulpﬂichtigen Kindern bundesweit kostenfrei zur Verfügung gestellt und über Bundesmittel ﬁnanziert.
Gebührenfreie Kita-Plätze: Ab der Geburt werden Tagespﬂege, Krippenund Kita-Plätze in ganz Deutschland gebührenfrei.
Kostenloses Frühstück und Mittagessen: In allen Kitas und Schulen erhalten Kinder kostenlos ein gesundes Frühstück und Mittagessen.
Bildungsexkursionen und Austauschprogramme: Der Bund übernimmt die Kosten für Exkursionen und (internationale) Austauschprogramme, um Teilhabe unabhängig vom Einkommen der Eltern zu ermöglichen.
Investitionen in Bildungseinrichtungen: Ein Investitionsbudget fördert Digitalisierungsprojekte und Bildungskooperationen mit außerschulischen Partnern.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Semestertickets und Wohnen: Die Kosten für Semestertickets werden übernommen.
Vergünstigte Mieten für Lernende senken die ﬁnanzielle Belastung.
# BEST PRACTICE
Kostenfreie Bildung in Schweden – Ein Vorbild für Chancengleichheit In Schweden sind Bildungsangebote von der frühkindlichen Förderung bis zur Hochschule kostenfrei.
Damit wird echte Chancengleichheit unabhängig von sozialer Herkunft geschaffen.
Unterstützungsprogramme wie zinsfreie Darlehen ermöglichen auch einkommensschwachen Familien den Zugang zu Hochschulen.
Das Modell senkt Schulabbruchquoten, stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt und macht Schweden zu einem Vorreiter für lebenslanges Lernen und wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit.
# MEHR INKLUSION FÜR EIN DISKRIMINIERUNGSFREIES BILDUNGSSYSTEM
Inklusion muss in unserem Bildungssystem selbstverständlich gelebt werden, damit alle Menschen unabhängig von individuellen Bedarfen oder Begabungen gemeinsam lernen können.
Eine bedürfnisorientierte und diskriminierungsfreie Bildung stärkt die Chancengleichheit und den sozialen Zusammenhalt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Individuelle Inklusionsbudgets: Bildungseinrichtungen erhalten ﬁnanzielle Mittel, um individuelle Lösungen für Inklusion umzusetzen.
Sonderpädagogik in der Ausbildung: Sonderpädagogische Module und Pﬂichtpraktika im sonderpädagogischen Bereich werden Teil jeder pädagogischen Ausbildung.
Mehr Inklusionshilfen: Eine stärkere Förderung von Inklusionshilfen und -fachleuten gewährleistet, dass alle Kinder entsprechend ihrer Bedürfnisse gefördert werden.
# BESSERE ARBEITSBEDINGUNGEN FÜR EINE STARKE BILDUNG
Gute Arbeitsbedingungen im Bildungssystem sind entscheidend, um pädagogische Fachkräfte in ihrer Verantwortung zu unterstützen und Lernenden die bestmögliche Begleitung zu bieten.
Multiprofessionelle und praxisorientierte Teams schaffen den Raum, den junge Menschen benötigen, um sich zu engagierten Mitgliedern der Gesellschaft zu entwickeln.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Deshalb
setzt sich Volt für diese Zukunft ein: Entlastung durch Teams: Lehrkräfte werden durch Verwaltungsfachkräfte und multiprofessionelle Teams unterstützt, um sich auf ihre Kernaufgaben zu konzentrieren.
Kostenfreie Lernmaterialien: Budgets für Lernmaterialien und ein zentraler digitaler Materialpool stellen notwendige Ressourcen kostenfrei zur Verfügung.
Gleichstellung von angestellten und verbeamteten Lehrkräften: Finanzielle Gleichstellung sichert gerechte Arbeitsbedingungen im gesamten Bildungssystem.
Flexible Arbeitsverträge: Verbeamtete und angestellte Lehrkräfte erhalten die Möglichkeit, ihre Arbeitsverträge ﬂexibel an persönliche und beruﬂiche Bedürfnisse anzupassen.
Arbeitszeitkonten: Arbeitszeitkonten für alle Lehrkräfte bieten Flexibilität und Ausgleich für Überstunden und Belastungsspitzen.
Weiterbildungsbudgets: Fachkräfte proﬁtieren von garantierten und verpﬂichtenden ﬁnanziellen und zeitlichen Budgets für regelmäßige Fortund Weiterbildungen.
STARKE FRÜHKINDLICHE BILDUNG –
# FÜR GLEICHE CHANCEN DURCH BESSERE BETREUUNG
Ein ﬂächendeckendes, kindgerechtes Betreuungsangebot ist entscheidend, um allen Kindern gleiche Chancen zu bieten und Eltern verlässliche Unterstützung zu gewährleisten.
Einheitliche Standards, faire Arbeitsbedingungen und innovative Konzepte stärken die Qualität der frühkindlichen Bildung und entlasten pädagogische Fachkräfte.
# BILDUNGSSTANDARDS UND VERBESSERTE RAHMENBEDINGUNGEN
Ein hochwertiges, ﬂächendeckendes Betreuungsangebot ist die Grundlage für gleiche Chancen und eine gesunde Entwicklung aller Kinder.
Klare bundesweite Standards und transparente Strukturen sorgen für eine kindgerechte Betreuung und erleichtern den Zugang zu Bildungseinrichtungen unabhängig von sozialen oder regionalen Unterschieden.
Von der frühkindlichen Sprachförderung bis hin zur besseren Unterstützung von Tagespﬂegeangeboten müssen wir verlässliche Rahmenbedingungen schaffen, die Familien entlasten und Kinder fördern.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Bundesweit einheitliche Betreuungsschlüssel: Betreuungsschlüssel von 1:3 für Kinder unter drei Jahren und 1:7,5 ab drei Jahren sowie maximale Gruppengrößen von neun Kindern in Krippen und 15 Kindern in Kitas werden eingeführt, um eine individuelle und kindgerechte Betreuung zu gewährleisten.
Digitale Plattform für Kitaplatzvergabe: Eine bundesweite Plattform erleichtert die Vergabe von Kita-Plätzen, bindet private Einrichtungen und Tageseltern ein und zeigt klar freie Plätze an.
Stärkung der Tagespﬂege: Gemeinsame Betreuungsräume für Tageseltern werden gefördert, um die Qualität und Verfügbarkeit der Betreuung zu verbessern.
Flächendeckende Sprachförderung: Ein bundesweiter Bildungskanon für das Vorschuljahr wird umgesetzt, der Deutsch als Schulsprache und bilinguale Betreuung fördert.
„Family coworking spaces” fördern: Für Eltern, die keinen Kita-Platz haben oder denen kurzfristig die Kinderbetreuung ausfällt, werden ﬂexible Arbeitsplätze bereitgestellt, so dass sie in besonderen Arbeitsräumen arbeiten können, während Fachpersonal die Kinder betreut.
# MULTIPROFESSIONELLE TEAMS UND BILDUNGSZENTREN
Die frühkindliche Bildung proﬁtiert von einem umfassenden Ansatz, der Expertise und Zusammenarbeit in den Mittelpunkt stellt.
Multiprofessionelle Teams und spezialisierte Fachkräfte sorgen für individuelle Förderung.
Generationenübergreifende Einrichtungen schaffen neue Lernräume.
Forschungskitas fördern neue pädagogische Forschungsansätze.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Multiprofessionelle Teams: Teams aus Sprachlehrkräften, Fachkräften für Logopädie, Verwaltungspersonal, Ehrenamtlichen, älteren Menschen, Freiwilligen und anderen Fachkräften unterstützen pädagogische Fachkräfte, verbessern die Qualität der Betreuung und schaffen zusätzliche Bildungsangebote.
Verknüpfung von Kitas, Schulen und Wohnen für ältere Menschen: Bildungszentren, die frühkindliche Bildung, Grundschulen und altersgerechtes Wohnen miteinander verbinden, fördern generationenübergreifendes Lernen und Zusammenhalt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Forschungskitas: Kooperationen zwischen Universitäten und Kitas werden gefördert, um innovative Ansätze in der frühkindlichen Bildung zu entwickeln und umzusetzen.
BEST PRACTICE | LIFE Hamburg – Ein Campus für alle Generationen LIFE Hamburg vereint Bildung, Gemeinschaft und Wohlbefinden auf einem innovativen Campus in Hamburg-Bramfeld.
Auf 15.000 Quadratmetern verbinden sich frühkindliche Bildung, Schule, Weiterbildung und altersgerechtes Wohnen zu einem Ort des Austauschs und des lebenslangen Lernens.
Die Kinder profitieren von den Erfahrungen älterer Menschen und diese vermeiden gleichzeitig soziale Isolation.
Dieses generationenübergreifende Modell stärkt den Zusammenhalt und setzt Maßstäbe für eine zukunftsorientierte Stadtentwicklung.
# FAIRE ARBEITSBEDINGUNGEN
Eine hochwertige frühkindliche Bildung braucht engagierte Fachkräfte, die unter fairen Bedingungen arbeiten können.
Verschiedene Unterstützungsprogramme und ﬁnanzielle Gleichstellung machen den Beruf attraktiver und zukunftsfähig.
Nur durch motivierte und wertgeschätzte Fachkräfte können wir eine qualitativ hochwertige Betreuung für alle Kinder gewährleisten.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Finanzielle Unterstützung in der Ausbildung: Pädagogische Fachkräfte erhalten gezielte ﬁnanzielle Unterstützung während ihrer Ausbildung.
Bezahlte Beobachtungszeiten und Gesundheitsförderung: Arbeitsbedingungen werden durch bezahlte Zeit für Beobachtung und Dokumentation sowie durch Gesundheitsförderprogramme verbessert.
Angleichung der Bezahlung zu Lehrkräften: Die Entlohnung von pädagogischen Fachkräften wird an die der Lehrkräfte angeglichen, um ihre Arbeit auch ﬁnanziell wertzuschätzen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
SCHULE DER ZUKUNFT – NEUE SCHULEN FÜR DEUTSCHLAND Wir brauchen eine zukunftsfähige Schule, die allen Kindern und Jugendlichen die bestmögliche Lernumgebung bietet.
Unser Ziel muss eine inklusive und vielfältige Bildungslandschaft sein, in der individuelles Lernen, die Förderung aller Talente und die freie Entfaltung der Persönlichkeit im Mittelpunkt stehen.
SCHULE FÜR ALLE – CHANCENGLEICHHEIT UND VIELFALT Eine gemeinsame Schule für alle Kinder und Jugendlichen schafft gleiche Chancen und fördert Vielfalt.
Längeres gemeinsames Lernen stärkt den sozialen Zusammenhalt und ermöglicht faire Bildungserfolge, unabhängig von Herkunft oder Wohnort.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Abschaffung der Dreigliedrigkeit: Die Trennung von Hauptschule, Realschule und Gymnasium wird zugunsten eines längeren gemeinsamen Lernens aufgehoben, um Chancengleichheit und sozialen Zusammenhalt zu stärken.
Einheitliche Schulabschlüsse: Bundesweit einheitliche Schulabschlüsse gewährleisten faire Bildungserfolge, unabhängig vom Wohnort.
Effiziente Strukturen: Durch bundeseinheitliche Vorgaben wird Orientierung geschaffen und Bürokratie abgebaut, um Schulen optimal auf die Bedürfnisse aller Beteiligten auszurichten.
Kinderund jugendzentrierte Schule: Die Schule wird konsequent an den Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen ausgerichtet.
INDIVIDUELLE LERNWEGE – POTENZIALE ENTFALTEN Individuelle Lernwege und eine ganzheitliche Entwicklung ermöglichen Lernenden, sich frei zu entfalten.
Projektbasiertes und fächerübergreifendes Lernen stärkt kognitive, soziale und emotionale Kompetenzen und schafft ein ﬂexibles Bildungssystem, das den Bedürfnissen aller Kinder gerecht wird.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Projektbasiertes Lernen: Projektund fächerübergreifender Unterricht wird als zentraler Bestandteil des Lehrplans gefördert, um soziale und kognitive Kompetenzen zu stärken.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Jahrgangsübergreifendes Lernen: Kinder lernen in gemischten Gruppen miteinander und voneinander, um individuelle Potenziale zu entfalten.
Individuelle Lernwege: Lehrpläne werden an die Potenziale und Stärken jedes Kindes angepasst, um eine ganzheitliche Entwicklung zu fördern.
LEISTUNGSERFASSUNG NEU DENKEN – LERNEN BRAUCHT KEINE NOTEN Eine moderne Leistungserfassung stärkt individuelle Lernwege und fördert die Entwicklung von Fähigkeiten und Selbstreﬂexion.
Statt starrer Notenvergabe stehen klare Lernund Kompetenzziele sowie vielfältige Methoden im Mittelpunkt, um ein umfassenderes Bild der Lernerfolge zu schaffen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Klare Lernziele: Lernund Kompetenzziele werden von Lernenden und Lehrenden gemeinsam deﬁniert.
Individuelle Leistungserfassung: Die klassische Notenvergabe wird durch eine ganzheitliche und individuelle Leistungserfassung ersetzt.
Vielfältige Bewertungsmethoden: Portfolios, Lerntagebücher, Präsentationen und Entwicklungsgespräche werden zur Leistungserfassung genutzt.
Mitbestimmung bei Bewertungen: Kinder und Jugendliche werden gleichberechtigt in die Bewertungsprozesse einbezogen, um Selbstreﬂexion zu fördern.
MULTIPROFESSIONELLE TEAMS –
# STARKE UNTERSTÜTZUNG FÜR LERNENDE UND LEHRKRÄFTE
Multiprofessionelle Teams schaffen umfassende Hilfsstrukturen, die die individuellen Bedürfnisse der Lernenden in den Mittelpunkt stellen.
Lehrund Fachkräfte arbeiten eng zusammen, um eine ganzheitliche Betreuung zu ermöglichen, die Bildung und soziale Unterstützung vereint.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Fachkräfte in Schulen: Fachkräfte für Psychologie, Schulsozialarbeit, Schulgesundheit sowie Sonderpädagogik werden fester Bestandteil des Schulsystems.
Externe Unterstützung: Migrationsbeauftragte, Übersetzende sowie außerschulische Kooperationen unterstützen bei Bedarf.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Enge Zusammenarbeit: Lehrkräfte und andere Fachkräfte arbeiten eng zusammen, um individuell auf die Bedürfnisse der Lernenden einzugehen.
KONSEQUENTE INKLUSION – LERNEN OHNE GRENZEN Inklusion in Schulen ist ein zentraler Schritt, um Chancengleichheit zu schaffen und die Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention zu erfüllen.
Eine barrierefreie Schulumgebung und bedürfnisgerechte Angebote ermöglichen allen Kindern und Jugendlichen eine gleichberechtigte Teilnahme am Schulleben.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Barrierefreie Schulen: Schulen werden so gestaltet, dass sie für alle Lernenden zugänglich sind.
Multiprofessionelle Teams für Inklusion: Teams mit Inklusionsfachkräften unterstützen Kinder und Jugendliche mit Behinderungen bedarfsgerecht.
Förderschulen als Übergangslösung: Förderschulen werden in enger Kooperation mit Regelschulen betrieben, bis das Ziel „Eine Schule für alle“ erreicht ist.
DEMOKRATIE ERLEBEN – MITBESTIMMUNG IM SCHULALLTAG Demokratiebildung muss aktiv erlebt werden, um Kinder und Jugendliche zu verantwortungsvollen Mitgliedern der Gesellschaft zu machen.
Mit demokratischen Strukturen und Mitbestimmung im Schulalltag fördern wir Verantwortungsbewusstsein und Selbstwirksamkeit.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Demokratie als Querschnittsthema: Demokratiebildung wird in allen Fächern verankert.
Verbindliche Strukturen: Klassenräte und basisdemokratische Gremien fördern die aktive Mitbestimmung der Lernenden.
Juniorwahlen: Die Förderung von Juniorwahlen stärkt das Verständnis für demokratische Prozesse.
Mitbestimmungsrechte: Lernende sowie Eltern erhalten Antragsrechte in Schulausschüssen, um aktiv an der Schulentwicklung mitzuwirken.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
MEDIENPÄDAGOGIK UND DIGITALE SCHULINFRASTRUKTUR –
# BEREIT FÜR DIE DIGITALE WELT
Digitale Bildung ist essenziell, um Lernende auf die vernetzte Welt vorzubereiten.
Ein Fokus auf digitale Kompetenzen und moderne Infrastruktur stärkt die Zukunftsfähigkeit der Schulen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Frühe digitale Bildung: Digitale Kompetenzen werden ab der Grundschule unterrichtet und Informatik wird in allen Schuljahren ein Schwerpunkt.
Dagstuhl-Dreieck: Technik, Gesellschaft und Anwendung werden im Lehrplan verankert, um Digitalisierung ganzheitlich zu vermitteln.
Elternbildung: Schulungen für Eltern fördern das Verständnis für Chancen und Risiken der Digitalisierung.
Aktuelle Infrastruktur: Schulen erhalten moderne Hardund Software sowie stabile, schnelle Internetverbindungen.
Open-Source-Lösungen und Cybersicherheit: Der Einsatz von Open-Source-Technologien und ein Cybersicherheitskonzept sorgen für Sicherheit und Transparenz.
# BEST PRACTICE
Systematische Förderung digitaler Kompetenzen in Großbritannien Großbritannien zeigt, wie digitale Bildung systematisch gefördert werden kann: Seit über einem Jahrzehnt vermittelt das Curriculum Informatik-Grundkenntnisse zu Beginn der Schullaufbahn, einschließlich Programmieren und HTML.
Der Staat unterstützte 2010 Jugendliche aus einkommensschwachem Umfeld mit günstigen Laptops und verfolgt seit 2017 eine Digitalstrategie, um Internetzugang und digitale Kompetenzen für alle sicherzustellen.
Lehrkräfte werden ebenfalls gezielt geschult.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
GESUNDHEIT UND SOZIALE UNTERSTÜTZUNG – WOHLBEFINDEN ALS LERNVORAUSSETZUNG Gesundheit und Wohlbeﬁnden sind die Grundlage für erfolgreiches Lernen.
Ein ganzheitlicher Ansatz in der Schule stärkt die physische und psychische Gesundheit von Lehrenden und Lernenden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Schulgesundheitsfachkräfte: Spezialisierte Fachkräfte dienen als Anlaufstelle für gesundheitliche und psychische Anliegen.
Vorsorgeund Beratungsangebote: Regelmäßige Angebote stärken das Wohlbeﬁnden von Lernenden und Lehrenden.
Professionelle psychologische und soziale Unterstützung: Fachkräfte der Psychologie und Sozialarbeit unterstützen bei emotionalen und sozialen Herausforderungen.
Schlichtungsstellen: Neutrale Stellen helfen bei Konﬂikten im Schulsystem.
FLEXIBLE UND MODERNE LEHRPLÄNE – FIT FÜR DIE ZUKUNFT Lehrpläne müssen ﬂexibel und zukunftsorientiert sein, um Lernende auf die Herausforderungen einer sich wandelnden Welt vorzubereiten.
Sie fördern Fähigkeiten, die in der modernen Gesellschaft unverzichtbar sind.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Fokus auf das Wesentliche: Lehrpläne werden auf die wesentlichen Inhalte reduziert und an den Bedürfnissen der Lernenden ausgerichtet.
Kompetenzförderung: Eigenständiger Wissenserwerb, digitale und soziale Fähigkeiten sowie Gesundheitsbewusstsein werden in den Mittelpunkt gerückt.
Globale Orientierungsprogramme: Der OECD-Lernkompass und das UNESCO-Programm “Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (BNE 2030) dienen als Leitlinie für moderne und zukunftsorientierte Lehrpläne.
LEHRKRÄFTEAUSBILDUNG – DER SCHLÜSSEL FÜR ZUKUNFTSFÄHIGE SCHULEN Eine praxisnahe Lehrkräfteausbildung sichert die Qualität der Schulen und bereitet zukünftige Lehrkräfte besser auf die Anforderungen des Berufs vor.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Verknüpfung von Studium und Praxis: Lehramtsstudium und Vorbereitungsdienst werden enger miteinander verzahnt.
Duales Lehramtsstudium: Ein duales System, das auch ausländische Abschlüsse und pädagogische Praxis anerkennt, wird eingeführt.
Einheitliche Standards: Studienzeit und Vorbereitungsdienst werden bundesweit in Einklang gebracht.
Höherer Praxisanteil: Mehr Praxis im Studium und Vorbereitungsdienst verringern eine Überforderung beim Berufseinstieg.
Flexible Vorbereitungsdienste: Praxisstunden können angerechnet werden, um den Vorbereitungsdienst zu verkürzen.
# BEST PRACTICE
Mentoringprogramm in Österreich – Die Induktionsphase für Lehrkräfte Die Induktionsphase unterstützt neue Lehrkräfte mit Mentoring, Reflexion und gezielter Begleitung, um den Berufseinstieg zu erleichtern.
Erfahrene Ansprechpersonen bieten individuelle Unterstützung bei Unterrichtsgestaltung und Herausforderungen, während Hospitationen, Coaching und Vernetzung berufliche Kompetenzen fördern.
Schulleitungen bewerten den Fortschritt und leiten Entwicklungsmaßnahmen ein.
Dieses Modell reduziert Unsicherheiten, stärkt die Unterrichtsqualität und erhöht die Berufszufriedenheit.
DIE SCHULE IM DORF LASSEN – CHANCEN FÜR DEN LÄNDLICHEN RAUM Dorfschulen sind essenziell für lebendige ländliche Regionen.
Sie stärken die Gemeinschaft und bieten einzigartige Bildungsangebote, die den lokalen Gegebenheiten gerecht werden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Erhalt von Dorfschulen: Individuelles, jahrgangsund fächerübergreifendes Lernen ermöglicht Unterricht in Dorfschulen auch mit wenigen Lernenden.
Digitale Schulnetzwerke: Kleinere Schulen zu vernetzen, macht umfangreichere Lernangebote zugänglich.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Natur als Lernraum: Die Nähe zur Natur wird für erlebnisorientierten Unterricht und Umweltbildung genutzt.
Kulturelle Zentren: Dorfschulen dienen als kulturelle Anlaufstellen und stärken die Attraktivität ländlicher Regionen.
BERUFSBILDUNG UND LEBENSLANGES LERNEN –
# PERSPEKTIVEN IN ALLEN LEBENSLAGEN
# STÄRKUNG UND MODERNISIERUNG DER BERUFSAUSBILDUNG
Eine starke und moderne Berufsausbildung ist entscheidend, um Fachkräfte für die Zukunft zu sichern und den Arbeitsmarkt nachhaltig zu stärken.
Auszubildende proﬁtieren von verbesserten Ausbildungsbedingungen, ﬂexiblen Bildungswegen und einem starken Fokus auf Digitalisierung.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Nationale Kampagnen für Ausbildungsberufe: Die Attraktivität von Ausbildungsberufen wird durch nationale Kampagnen gezielt erhöht.
Insbesondere in Bereichen mit Fachkräftemangel wie den Care-Berufen, IT und Handwerk, wobei durch vielfältige Ansprachen auch gezielt Männer* für klassische Frauen*berufe und Frauen* für klassische Männer*berufe gewonnen werden.
Zeitgemäße Ausbildungspläne: Ausbildungspläne werden kontinuierlich aktualisiert und um digitale sowie berufsübergreifende Kompetenzen erweitert.
Unterstützung kleiner Betriebe: Kleinbetriebe und Start-ups proﬁtieren von Verbundausbildungen und Förderkampagnen, um Ausbildungsplätze anzubieten.
Einfache Übergänge: Der Übergang zwischen Ausbildung und Studium wird erleichtert, um Bildungswege ﬂexibler zu gestalten.
Orientierungsangebote: Bewerbungstrainings, Workshops und Praktika werden gezielt unterstützt, um Jugendarbeitslosigkeit zu verhindern.
Das Freiwillige Soziale Jahr (FSJ) und das Freiwillige Ökologische Jahr (FÖJ) werden stärker beworben.
Plattformen für Vernetzung: Bildungsträger, Beratungsstellen und Unternehmen werden über digitale Plattformen noch besser vernetzt, um bedarfsgerechte Ausbildungsplanung zu fördern.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Qualiﬁkation von Ausbildenden: Schulungen stärken die pädagogischen und fachlichen Kompetenzen von Ausbildenden.
# FINANZIERUNG VON STUDIUM UND AUSBILDUNG
Ein gerechtes Bildungssystem ermöglicht allen Menschen eine freie Entfaltung unabhängig von ihrer ﬁnanziellen Situation.
Wir alle proﬁtieren von geringeren ﬁnanziellen Belastungen und fairen Zugangschancen zu Ausbildung und Studium.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Vergütung ohne Armutsrisiko: Die Ausbildungsvergütung reicht für ein menschenwürdiges Leben aus und der Staat schließt Lücken durch gezielte, leistungsorientierte Anreize, wie eine Orientierung am Mindestlohn, um Armut während der Ausbildung zu vermeiden.
Anpassung der BAföG-Sätze: Die Sätze werden an ortsabhängige Lebenshaltungskosten angepasst und unabhängig von der Ausbildungsart gewährt.
Teilzeit-BAföG: Teilzeit-BAföG erleichtert die Bildungsﬁnanzierung in besonderen Lebensumständen.
Abbau bürokratischer Hürden: Die Anspruchsvoraussetzungen werden gesenkt und die Berechtigung erst nach der Auszahlung geprüft, um Finanzierungslücken auszuschließen.
Kostenfreie Ausund Weiterbildungen: Staatlich anerkannte Aussowie Weiterbildungen werden kostenfrei für alle ermöglicht.
Günstiges Wohnen: Lernende proﬁtieren von günstigen Wohneinrichtungen und vergünstigten Mieten.
Reform der Regelstudienzeit: Die Regelstudienzeit wird an die tatsächliche Studiendauer angepasst.
Beratung für Bildungsﬁnanzierung: Gezielte Beratungsangebote helfen, Finanzierungsmöglichkeiten zu verstehen und zu nutzen.
Lebenslange Berufsberatung: Die lebenslange Berufsund Weiterbildungsberatung wird weiter ausgebaut und verstärkt altersneutral öffentlich beworben.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
MOBILITÄT IN DER BERUFSBILDUNG: CHANCEN FÜR ALLE Internationale Mobilität während Ausbildung und Studium fördert die persönliche Entwicklung, den europäischen Zusammenhalt und den Wissenstransfer.
Menschen in der Berufsausbildung proﬁtieren von verbesserten Mobilitätsmöglichkeiten und einem stärkeren europäischen Bildungsnetzwerk.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Auslandsaufenthalte: Ausbildungsstätten und Unternehmen werden dabei unterstützt, allen Lernenden während ihrer Ausbildung oder ihres Studiums mindestens vier Wochen Auslandsaufenthalt zu ermöglichen.
Verlustfreie Mobilität: Hochschulen müssen Partnerhochschulen für verlustfreie Auslandssemester angeben.
Ausbau von Förderprogrammen: Programme und Organisationen wie Erasmus+ oder der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD) werden erweitert, um mehr Mobilitätsmöglichkeiten von der Schulund Jugendbildung über die Berufsund Hochschulbildung bis hin zur Erwachsenenbildung zu schaffen.
Transparente Mobilitätschancen: Bildungseinrichtungen sind verpﬂichtet, Mobilitätsoptionen aktiv zu kommunizieren.
Vereinfachte Visumsprozesse: Visumsverfahren für außereuropäische Lernende und Lehrende werden beschleunigt und Arbeitsgenehmigungen über die Ausbildungszeit hinaus ermöglicht.
Gleichwertige Bildungsabschlüsse: Europaweit einheitliche Abschlüsse stärken den internationalen Austausch und die einfachere und schnellere Anerkennung von Qualiﬁkationen.
# STÄRKUNG DES AKADEMISCHEN MITTELBAUS
Der akademische Mittelbau ist das Rückgrat der Wissenschaft und Lehre.
Klare Karrierewege verbessern die Perspektiven für Forschende und stärken die Grundlagenforschung.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Gestaffelte Vergütungen: Leistung und Erfahrung bestimmen die Vergütung, um Engagement und Transparenz zu fördern.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Sicherung von Karrierewege: Automatische Übergänge von der Promotion in eine PostDoc-Position schaffen Kontinuität und Sicherheit für Forschende.
# NEUE PERSPEKTIVEN FÜR DIE FINANZIERUNG VON FORSCHUNG
Eine verlässliche und transparente Forschungsﬁnanzierung fördert Innovation und Planungssicherheit für Forschende.
Wir alle proﬁtieren von einer gestärkten Wissenschaft und einer offenen Forschungslandschaft.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Grundbudget für Forschung (GBF): Forschende ab der Post-Doc-Phase erhalten ein pauschales Grundbudget, um Bürokratie zu verringern und Planungssicherheit zu schaffen.
Das GBF ersetzt aufwendige und intransparente Antragsverfahren.
Vernetzung für gemeinsame Projekte: 50 % des eigenen GBF müssen jeweils auf andere Forschende verteilt werden.
Dies fördert innovative Ideen und die Vernetzung innerhalb der Forschungsgemeinschaft.
Förderung von Wissenstransfer: Austauschplattformen bieten die Möglichkeit, zusammenzuarbeiten und Forschungsprojekte darzustellen.
Der Wissenstransfer in die Bevölkerung und Industrie wird unterstützt.
BILDUNG – EIN LEBEN LANG Lebenslanges Lernen ist essenziell, um den Herausforderungen der modernen Welt gerecht zu werden.
Wir alle proﬁtieren von subventionierten Bildungsangeboten, barrierefreiem Zugang und gezielten Weiterbildungen im Bereich des lebenslangen Lernens.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Ausbau von Volkshochschulen: Digitale, mehrsprachige und hybride Lehrformate ermöglichen barrierefreien Zugang zu Weiterbildungen.
Bildungszeitgesetz: Ein neues Gesetz ermöglicht bezahlte Freistellungen für Weiterbildungen.
Fortbildungspﬂicht für pädagogische Fachkräfte: Pädagogische Fachkräfte erhalten regelmäßige, bedarfsgerechte Weiterbildungen, die ihnen zeitlich und ﬁnanziell ermöglicht werden, um bestmöglich auf aktuelle Herausforderungen vorbereitet zu sein und ihre wichtige Arbeit zu stärken.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Umschulungsprogramme: Spezielle Programme fördern den Berufswechsel in Berufsfelder mit Fachkräftemangel.
Maßgeschneiderte Weiterbildungen: Langzeitarbeitslose und Menschen mit Behinderungen werden durch individuelle Bildungsangebote und Lohnkostenzuschüsse unterstützt.
Freier Zugang zu Bildungsmaterialien: Geförderte Open Educational Resource (OER)- Plattformen ermöglichen freien Zugang zu Lernmaterialien.
Förderung von informellem Lernen: Projekte wie Repair-Cafés, Mehr-GenerationenHäuser und Museen stärken informelles und lebensnahes Lernen.
DIGITALE KOMPETENZEN UND WEITERBILDUNG –
# BEREIT FÜR DIE MODERNE WELT
Die Digitalisierung prägt alle Lebensund Arbeitsbereiche und macht digitale Fähigkeiten unverzichtbar – sei es in der Schule, im Beruf oder privat.
Unser Ziel muss es sein, durch umfassende Bildungsmaßnahmen digitale Barrieren abzubauen und Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, sodass niemand aufgrund fehlender digitaler Kenntnisse benachteiligt wird.
FÖRDERUNG DIGITALER KOMPETENZEN – FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT Digitale Kompetenzen sind entscheidend, um aktiv an der digitalen Gesellschaft teilzunehmen und den Herausforderungen der modernen Arbeitswelt gerecht zu werden.
Wir alle proﬁtieren von besseren beruﬂichen Perspektiven, während Unternehmen und Verwaltungen durch digitale Transformation entlastet werden.
Effizienzgewinne durch KI und digitale Prozesse können in Zeiten des Fachkräftemangels dringend benötigte Personalressourcen freimachen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Gesetzliche Verankerung: Die Förderung digitaler Kompetenzen wird gesetzlich auf fö- deraler Ebene festgeschrieben, um zu gewährleisten, dass sie in das Bildungssystem aufgenommen wird.
Bundeseinheitliches Rahmenkonzept: Im Bundeskompetenzzentrum Digitales wird ein einheitliches Konzept erarbeitet, das digitale Kompetenzen systematisch in Schulcurricula, Ausbildungen, Fortbildungen und Umschulungen integriert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Bedarfsanalyse mit Fachleuten: Gemeinsam mit Forschungsinstitutionen und Fachkräften wird der Bedarf an digitalen Kompetenzen für die moderne Arbeitswelt ermittelt.
Auf dieser Grundlage werden Programme entwickelt, die auf die Anforderungen der Wirtschaft abgestimmt sind und Arbeitnehmende gezielt qualiﬁzieren.
Unterstützung von KMU und Verwaltungen: Kleine und mittelständische Unternehmen sowie öffentliche Verwaltungen unterstützen wir bei der digitalen Transformation.
Ziel dabei ist es auch, die benötigten Fachkräfte zu gewinnen.
# ZUGANG ZU DIGITALEN KOMPETENZEN UND WEITERBILDUNG –
# FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Ein einfacher Zugang zu digitalen Kompetenzen fördert Chancengleichheit und gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Bildungszentren ermöglichen es, sich selbstständig weiterzubilden und digitale Fähigkeiten zu erwerben.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Digital-analoge Bildungszentren: Büchereien und Gemeindezentren werden zu modernen Bildungszentren umstrukturiert, die digitale und analoge Lernangebote verbinden und betreute Weiterbildungsmöglichkeiten bieten.
Information und Orientierung: Um die Orientierung im Weiterbildungsangebot zu erleichtern, stellen Bildungszentren Informationen zu Kursen und Möglichkeiten zum Erwerb digitaler Zertiﬁkate zur Verfügung.
Weiterbildung für Arbeitnehmende: Geförderte Weiterbildungsangebote verbessern die beruﬂichen Perspektiven und stärken die Wettbewerbsfähigkeit von Arbeitnehmenden in einer digitalen Arbeitswelt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR EIN BESSERES
# GESUNDHEITSSYSTEM
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Gesundheit ist die Grundlage für ein würdevolles Leben und eine starke Gesellschaft.
Ein solidarisches, gerechtes und effizientes Gesundheitssystem ermöglicht allen Menschen den Zugang zu notwendiger Versorgung – unabhängig von Einkommen oder Herkunft.
Prä- vention, hochwertige Betreuung und ein modernes Versicherungssystem schaffen die Basis für ein gesundes Leben in einer vernetzten und verantwortungsbewussten Gemeinschaft.
Das Gesundheitssystem wird transparenter und effizienter durch eine einheitliche Versicherungsstruktur, eine gerechtere Finanzierung und eine stärkere Beteiligung der Bürgerschaft.
Regional angepasste Lösungen und digitale Innovationen sichern die medizinische Versorgung sowohl in den Städten als auch im ländlichen Raum.
Jetzt ist die Zeit, um Gesundheit und Vorsorge nachhaltig zu stärken.
Nur, wenn wir Prä- vention konsequent fördern sowie faire Arbeitsbedingungen und eine moderne Struktur im Gesundheitswesen schaffen, können wir die Herausforderungen der Zukunft meistern und allen Menschen eine hohe Lebensqualität ermöglichen.
KRANKENVERSICHERUNGSREFORM –
# NEU, SOLIDARISCH UND EFFIZIENT
Ein solidarisches Gesundheitssystem, das gerechter und effizienter ist, sorgt für eine bessere Versorgung und weniger Verwaltungskosten.
Wir alle proﬁtieren von fairer Finanzierung, stärkerer Mitbestimmung und nachhaltigen Gesundheitsangeboten.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Gemeinsame europäische Krankenversicherung: Eine gemeinsame Krankenversicherung für alle, auch für verbeamtete Erwerbstätige und Selbständige, wird geschaffen - zunächst auf nationaler, langfristig auf europäischer Ebene.
Konsolidierung der Krankenkassen: Es werden vier bundesweite Krankenkassen gebildet: eine Bundes-AOK, eine bundesweite Ersatzkasse, eine Bundes-Betriebskrankenkasse sowie die Knappschaft-Bahn-See, jeweils mit Filialen auf Landes- bzw. Betriebsebene (BKK). Die Landwirtschaftliche Krankenkasse, die Innungskrankenkassen sowie die gesetzliche Unfallversicherung (Berufsgenossenschaften) werden in die Bundeskassen überführt.
Genossenschaftliche Verfassung: Die vier Krankenkassen werden als gemeinnützige Genossenschaften verfasst, die Verwaltungsräte aufgelöst.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Einheitliche Vertretung und Aufsicht: Die kassenspeziﬁschen Bundesund Landesverbände werden aufgelöst und in den GKV-Spitzenverband (GKV-SV) überführt, mit Filialen des GKV-SV auf Landesebene.
Das Bundesamt für Soziale Sicherung (BAS) hat die Aufsicht über alle Krankenkassen.
Mitbestimmung der Versicherten: Mitbestimmung durch den Erwerb von Genossenschaftsanteilen wird die Sozialwahlen ersetzen.
Integration von Krankenund Pﬂegeversicherung: Krankenund Pﬂegeversicherung werden zur Vereinfachung der Versorgung und Verwaltung fusioniert.
Gerechtere Finanzierung: Die Beitragsbemessungsgrenze wird auf das Niveau der Rentenversicherung angehoben.
Gesellschaftspolitisch erwünschte Leistungen der Krankenkassen werden vollständig steuerﬁnanziert.
Bundesgesundheitskommission: Der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) wird weiterentwickelt und bezieht alle Gesundheitsfachberufe gleichberechtigt ein.
STRUKTURELLE MEDIZINISCHE VERSORGUNG –
# EFFIZIENT, REGIONAL, DIGITAL
# EFFIZIENTE VERSORGUNG
Eine effiziente Versorgung im Gesundheitswesen muss Über-, Unterund Fehlversorgung vermeiden.
Wir alle proﬁtieren von einer fairen Vergütung medizinischer Leistungen, die auf Qualität und Bedarf statt auf ﬁnanziellen Fehlanreizen basiert.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Einheitliches Vergütungssystem: Vorhalteﬁnanzierung, Komplexund Fallpauschalen sowie Einzelleistungsvergütungen werden intelligent miteinander kombiniert, um faire Vergütung zu schaffen und Fehlanreize zu vermeiden.
Evidenzbasierte Leistungen: Nicht evidenzbasierte Leistungen wie Homöopathie werden aus der gesetzlichen Krankenkassenﬁnanzierung ausgeschlossen.
Bedarfsgerechte Versorgung: Überversorgung durch kommerzielle Anreize oder Unterversorgung durch Terminverknappung wird bekämpft.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# REGIONALE VERSORGUNGSPLANUNG
Gesundheitsversorgung muss regional und bedarfsspeziﬁsch geplant werden, um den unterschiedlichen Herausforderungen in den Regionen gerecht zu werden.
Wir alle proﬁtieren von maßgeschneiderten Lösungen für unsere Gesundheitsbedürfnisse.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Regionale Planung: Alle erforderlichen Versorgungsangebote werden regional und bedarfsspeziﬁsch geplant.
Dabei arbeiten Sozialministerien, Kassen(zahn)ärztliche Vereinigungen, Krankenkassen und Leistungserbringende zusammen.
# PRIMÄRÄRZTLICHE UND MULTIPROFESSIONELLE VERSORGUNG IN LÄNDLICHEN REGIONEN
Eine ﬂächendeckende und bedarfsgerechte medizinische Versorgung ist essenziell, insbesondere in ländlichen Gebieten.
Menschen vor Ort proﬁtieren von einem besseren Zugang zu multiprofessionellen Versorgungszentren und einer effizienteren Steuerung im Gesundheitssystem.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Hauspraxiszentrierte Versorgung (HzV): Für Fachpraxisbesuche ohne Überweisung wird eine Selbstbeteiligung eingeführt, um die Fachpraxen zu entlasten.
Regionale Versorgungszentren (RVZ): Multiprofessionelle Zentren mit Gesundheitsfachberufen und Daseinsvorsorgediensten werden eingerichtet.
Strukturfonds für Krankenhäuser: Kleine Krankenhäuser werden in RVZs umgewandelt und in den ambulanten Sektor integriert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# BEST PRACTICE
Médecins Solidaires in Frankreich – Innovative Gesundheitsversorgung in ländlichen Regionen Die Médecins Solidaires schließen Versorgungslücken in Frankreichs ländlichen Regionen, wo viele Menschen schlechten Zugang zu hausmedizinischer Versorgung haben.
Ärztliche Fachkräfte übernehmen wöchentlich rotierend eine Praxis in unterversorgten Dörfern und erhalten Unterkunft, ein Fahrzeug und 1.000 Euro pro Woche.
Seit 2022 wurden über 2.500 zu versorgende Personen behandelt, 750 registrierten sich dauerhaft.
Dieses Modell verbessert den Zugang zu Gesundheitsdiensten, stärkt den sozialen Zusammenhalt und bietet ein Vorbild für die ländliche Gesundheitsversorgung.
# TELEMEDIZINISCHE UND MOBILE ANGEBOTE
Telemedizin und mobile Einheiten verbessern die medizinische Versorgung vor allem in entlegenen Gebieten.
Wir alle proﬁtieren von ﬂexiblen, kosteneffizienten Lösungen und einem besseren Zugang zu Gesundheitsdiensten.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Telemedizinische Angebote: Telemedizinische und telepsychotherapeutische Leistungen werden ausgebaut und in RVZs integriert.
Mobile Einheiten („Klinikmobile“): Mobile Gesundheitseinheiten mit regelmäßigen Sprechstunden werden in entlegenen Gebieten eingesetzt.
Reform der ärztlichen Ausbildung: Die neue Approbationsordnung wird schnell verabschiedet, um die Primärversorgung in der Ausbildung stärker zu berücksichtigen.
# KONSEQUENTE DIGITALISIERUNG
Ein standardisiertes digitalisiertes Gesundheitswesen verbessert die Kommunikation und Prozesseffizienz zwischen allen Akteuren.
Wir alle proﬁtieren von einer besseren intersektoralen Vernetzung in der Gesundheitsversorgung.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Einheitliche Kommunikationsstandards: Die Einführung durchgängiger Kommunikationsstandards zum innerund intersektoralen Austausch medizinischer Daten und Dokumente ist notwendig (z. B. HL7/FHIR).
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Einheitliche Dokumentationsstandards: Eine standardisierte Ablagestruktur (z. B. KDL) wird im Rahmen der ePA-Umsetzung eingeführt.
Enge Kooperation für sektorenübergreifende Kommunikation: Alle an der Umsetzung beteiligten Software-Herstellenden und stationären sowie ambulanten Leistungserbringenden arbeiten (über deren Interessenvertretungen und Verbände) unter Leitung der gematik zusammen.
# MEDIKAMENTENVERSORGUNG IN EUROPA
Eine sichere und nachhaltige Arzneimittelversorgung ist entscheidend, um Lieferengpässe zu vermeiden und die Versorgung aller zu gewährleisten.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Arzneimittelproduktion in Europa: Die Arzneimittelproduktion wird zurück nach Europa verlegt, um Lieferengpässe zu vermeiden.
Preisregulierung: Preisgefälle innerhalb Europas werden angeglichen, um Arzneimittelverschiebungen zu verhindern.
Regulierung von Werbung und Rabatten: Der unsachgemäße Verbrauch wird durch gezielte Maßnahmen vermieden.
Bedarfsorientierte Abgabemengen: Medikamentenmengen werden an den tatsächlichen Bedarf angepasst, um Überverbrauch und Umweltbelastung zu reduzieren.
Neue Vergütungsmodelle für Apotheken: Eine aufwandsorientierten Honorierung ersetzt die packungsbezogene Vergütung.
REFORM DER NOTFALLVERSORGUNG – EFFIZIENTER, SICHERER UND ZUKUNFTSFEST Eine umfassende Reform der Notfallversorgung ist notwendig, um die Versorgung zu sichern, den Fachkräftemangel zu bewältigen und die Sicherheit der Behandelten zu erhö- hen.
Wir alle proﬁtieren von einer besseren Notfallversorgung und effizienteren Prozessen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Schnelle Verabschiedung der Reform zur Notfallversorgung: Das begonnene Gesetzgebungsverfahren wird priorisiert und zügig abgeschlossen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Beruﬂiche Perspektiven erweitern: Die Modellstudiengänge für Rettungsfachpersonal werden ausgebaut und dauerhaft etabliert.
Zusätzlich werden weitere beruﬂiche und akademische Weiterbildungsmöglichkeiten geschaffen.
Rettungsdienst als eigenständiges Leistungssegment: Dieses wird in das SGB V integriert, um den neuen und veränderten Rahmenbedingungen gerecht zu werden.
Digitale Vernetzung: Die Notrufnummern 112 und 116117 werden mit Krankenhäusern und Versorgungsebenen durch digitale Lösungen verknüpft.
Flächendeckende Telenotfallmedizin: Die Notfallversorgung wird telemedizinisch unterstützt und dadurch gezielt gesteuert.
# MEDIZINISCHE HEILBERUFE STÄRKEN UND FAIR GESTALTEN
Heilberufe, wie Physiotherapie, Ergotherapie, Psychotherapie und Geburtshilfe, sind unverzichtbar für die Gesundheitsversorgung.
Sie stehen jedoch vor strukturellen Herausforderungen.
Die Einführung einer Ausbildungsvergütung, eine faire Vergütung, bessere Weiterbildungsmöglichkeiten, Mitbestimmung und mehr politische Anerkennung stärken die Attraktivität dieser Berufe.
Wir alle proﬁtieren von einer nachhaltig gesicherten Gesundheitsversorgung.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Bundesweite Standards: Es werden einheitliche Strukturen für Ausund Weiterbildung in Heilberufen geschaffen.
Außerdem werden die Ausbildungsund Prüfungsverordnungen reformiert und die Akademisierung ausgebaut, um Forschung zu stärken und internationale Vergleichbarkeit zu gewährleisten.
Interdisziplinäre Lerneinheiten: Interprofessionelle Ansätze werden in die Ausbildung aller Gesundheitsberufe integriert.
Finanzielle Sicherung: Die Finanzierung der Weiterbildung erfolgt nach dem Vorbild der ärztlichen Weiterbildung.
Sozial abgesicherte Anstellung: Für Weiterbildungskandidierende in stationären Einrichtungen werden Planstellen geschaffen.
Mitbestimmung im Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA): Heilberufe erhalten Antragsund Stimmrechte im G-BA.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Vergütung für Weiterbildungsplätze: Kliniken mit Ausbildungsund Weiterbildungsplätzen werden höher vergütet, um Kosten realistisch abzudecken.
GESUNDHEIT DURCH PRÄVENTION – EINE STARKE GEMEINSCHAFT Prävention ist eine Investition in die Zukunft und schont langfristig Ressourcen.
Deshalb muss Prävention ausgeweitet werden – individuell und gesamtgesellschaftlich.
Dazu gehört es, Umweltrisiken wie Luftverschmutzung und Lärmbelastungen zu minimieren, Erwärmungsfolgen abzumildern sowie Forschung bezüglich zukünftiger Pandemien und europäische und globale Zusammenarbeit energisch zu fördern.
# PRÄVENTION UND GESUNDHEITSFÖRDERUNG IM ZEITALTER DER KLIMAKRISE
Die Klimakrise ist die größte Gefahr für die menschliche Gesundheit im 21. Jahrhundert.
Vorbeugende Maßnahmen sind essentiell, um die Lebensqualität zu verbessern und hitzebedingte Gesundheitsrisiken zu minimieren.
Wir alle proﬁtieren von einem widerstandsfä- higen Gesundheitssystem und nachhaltig gestalteten Lebensräumen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Hitzestrategie: Eine datengestützte Hitzestrategie, die Hitzeaktionspläne und Förderprogramme umfasst, wird in Zusammenarbeit mit den Bundesländern umgesetzt.
Städtebauliche Maßnahmen: Projekte, die das Ziel verfolgen, innerstädtische Temperaturen zu senken, werden stärker gefördert.
Dazu gehören Begrünung und stadtplanerische Innovationen.
Resiliente Krankenhäuser: Krankenhäuser werden mithilfe von Konzepten der globalen Initiative „Health Care Without Harm“ weiterentwickelt, um das Gesundheitssystem widerstandsfähiger zu machen.
# GESUNDHEITSFÖRDERUNG IM ALLTAG
Bewegung und gesunde Ernährung sind Schlüssel zur Prävention und Gesundheit.
Bewegungsfreundliche Infrastruktur und der Zugang zu gesunden Lebensmitteln verbessern die Lebensqualität und senken gesellschaftliche Kosten.
Wir alle proﬁtieren von umfassenden Angeboten zur Gesundheitsförderung unabhängig vom Einkommen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Bewegungsfreundliche Infrastrukturen: Passende Infrastrukturprojekte fördern sichere Bewegungsmöglichkeiten für alle Altersgruppen.
Breitensport und Vereine: Es werden mehr Bundesmittel für Sportvereine und ehrenamtliche Initiativen zur Verfügung gestellt.
Förderung von gesunder Ernährung: Der Zugang zu regionalen und ökologischen Lebensmitteln wird erleichtert.
Zur Unterstützung wird die lokale Landwirtschaft gestärkt.
Food Compass Score: Ein wissenschaftlich fundiertes Bewertungssystem wird eingeführt, um eine gesunde Lebensmittelauswahl zu erleichtern.
Postinfektiöse Erkrankungen: Die Teilhabe für Betroffene von postinfektiösen Erkrankungen, wie Long Covid, PostVac und ME/CFS wird gestärkt, und Zugänge zu Diagnostik und interdisziplinärer Therapie werden gefördert.
Gesundheit für alle: Eine geschlechtergerechte Medizin berücksichtigt die speziﬁschen Bedürfnisse aller Geschlechter in Prävention, Diagnostik und Behandlung, um eine faire und individuelle Gesundheitsversorgung zu sichern.
Progressive Forschung: Investitionen in innovative Forschung stärken die Prävention, die Diagnostik und die interdisziplinäre Therapiemöglichkeiten sowie die internationale Vernetzung der Forschenden.
GESUNDHEITSKOMPETENZ – WISSEN UND HANDELN FÖRDERN Gesundheitskompetenz ist entscheidend für die individuelle Gesundheitsförderung.
Bewegungsförderung und gesunde Ernährung verankern wir mit umfassenden Maßnahmen, um die Eigenverantwortung zu stärken.
Wir alle proﬁtieren von niedrigschwelligen und inklusiven Angeboten.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Ernährung im Schulunterricht: Ernährung wird als fester Bestandteil schulischer Lehrpläne verankert.
Beratungsangebote: Flächendeckende Gesundheitskioske werden eingerichtet, um individuelle und niedrigschwellige Beratungsangebote zu gewährleisten.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Mehrsprachige Vermittlung: Kultursensitive und mehrsprachige Angebote werden geschaffen, um breite Zielgruppen zu erreichen.
Präventionsprogramme: Betriebe und Gemeinschaften werden aktiv in Präventionsmaßnahmen integriert.
# NEUE ZUCKERSTEUER ALS BEITRAG ZUR ENTLASTUNG DES GESUNDHEITSSYSTEMS
Übermäßiger Zuckerkonsum führt langfristig zu gesundheitlichen Problemen und steigenden Kosten im Gesundheitssystem.
Eine steuerliche Lenkung schafft Anreize für gesündere Produkte und hilft, Volkskrankheiten wie Diabetes vorzubeugen.
Einige unserer europäischen Nachbarn haben dies bereits erkannt und umgesetzt.
Zudem folgen wir damit den Empfehlungen der WHO.
Wir alle proﬁtieren von einem nachhaltig entlasteten Gesundheitssystem und gesünderen Lebensmitteln.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Steuer auf Zuckerprodukte: Einführung einer gesundheitspolitisch motivierten Steuer auf Zucker, Zuckerersatzstoffe und Süßungsmittel als besondere Verbrauchsund Lenkungssteuer.
Anreize für gesündere Produkte: Herstellende werden motiviert, den Zuckerund Süß- stoffgehalt in Produkten zu reduzieren, wenn sie die Steuer vermeiden wollen.
Konkretisierung der Steuer: Die Steuer beträgt 25 Cent auf alkoholfreie Getränke mit mehr als 3 g Zucker pro 100 ml, einschließlich Lightund Zero-Produkte sowie Energydrinks.
Erweiterung der Besteuerung: Entwicklung eines umfassenden Konzepts für konkrete Mengenangaben bei Zuckerersatzstoffen und Süßungsmitteln sowie für die Besteuerung weiterer Waren und Produkte.
# BEST PRACTICE
Zuckersteuer in Großbritannien (Studie der University of Cambridge) Die 2018 eingeführte Zuckersteuer in Großbritannien senkte den Zuckergehalt vieler Softdrinks deutlich.
Hersteller reformulierten ihre Produkte, sodass der Anteil an Getränken mit mehr als 5 g Zucker pro 100 ml von 49 % (2015) auf 15 % (2019) fiel.
Der Zuckerkonsum aus Softdrinks sank bei Kindern von 22 g auf 12 g täglich, bei Erwachsenen von 15,3 g auf 10 g. Zudem ging die Zahl der Zahnextraktionen bei Kindern insgesamt um 12,1 % und Adipositas bei Mädchen zwischen 10 und 11 Jahren um 8 % zurück.
Das Modell zeigt, wie Steuern Anreize für gesündere Produkte schaffen können.
# PSYCHISCHE GESUNDHEIT – FÖRDERUNG UND RESILIENZ STÄRKEN 
Psychische Gesundheit ist ebenso wichtig wie körperliche Gesundheit.
Präventive Maß- nahmen und ein erleichterter Zugang zu Psychotherapie tragen dazu bei, Resilienz zu stärken und psychische Erkrankungen frühzeitig zu vermeiden.
Wir alle proﬁtieren von einer besseren psychosozialen Versorgung und weniger gesellschaftlichen Belastungen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Resilienzförderung: Maßnahmen zur Stärkung der Widerstandsfähigkeit beginnen bereits im Kita-Alter.
Dies wird unterstützt durch Weiterbildungen für Lehrund Fachkräfte.
Psychosoziale Angebote: Es erfolgt proaktive Unterstützung und Prävention durch psychosoziale Angebote.
Bekämpfung von Mobbing: Es werden Sensibilisierungsprogramme und Mediationsmaßnahmen entwickelt, insbesondere zur Deeskalation von Gewalt in sozialen Medien.
Gegen Vereinsamung: Es werden Maßnahmen gegen die Vereinsamung in der Gesellschaft ergriffen.
Zugang zur Psychotherapie: Die Bedarfsplanung für psychotherapeutische Fachkräfte wird angepasst, um die Anzahl der Kassensitze zu erhöhen und für eine bessere Verfügbarkeit und gerechte Verteilung zu sorgen.
SUCHTPRÄVENTION UND SCHADENSMINIMIERUNG –
# KOMPETENZ STATT STIGMATISIERUNG
Konsumierende proﬁtieren von Aufklärung, Entstigmatisierung, Zugang zu sicheren Konsummöglichkeiten und Maßnahmen zur Schadensminimierung.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Sicherer Konsum: Drug-Checking, Konsumräume und vielfältige Substitutionsmöglichkeiten werden stärker gefördert.
Aufklärung und Entstigmatisierung: Konsumkompetenz, Entstigmatisierung des Gebrauchs psychoaktiver Substanzen und gemeindebasierte Prävention werden gefördert.
Weitere Arten der Sucht: In der Suchtprävention werden verstärkt Aspekte wie Glücksspiel und Medienkonsum berücksichtigt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR EIN
# MENSCHLICHES
# ASYLSYSTEM
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Flucht und Migration sind zentrale Herausforderungen unserer Zeit, die eine europäische und nationale Antwort erfordern.
Wir müssen uns für ein Asylsystem einsetzen, das gerecht, solidarisch und menschenwürdig ist.
Es schützt die Menschenrechte, stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt und verbessert die Handlungsfähigkeit der EU und Deutschlands.
Respektvolle Integration fördert Vielfalt und schafft Chancen für alle.
Jetzt ist die Zeit, Verantwortung zu übernehmen – für ein Asylsystem, das humanitären Verpﬂichtungen gerecht wird, effiziente Verfahren gewährleistet und den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärkt.
ASYLSYSTEM: EUROPÄISCH UND LOKAL GEDACHT EIN EUROPÄISCHES ASYLSYSTEM – FAIR, SOLIDARISCH UND MENSCHENWÜRDIG Ein gerechtes und menschenwürdiges Asylsystem achtet die Menschenrechte, stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt und verbessert den internationalen Ruf der EU.
Wir alle proﬁtieren von einer stabilen, solidarischen Union, die ihren humanitären Verpﬂichtungen nachkommt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Verpﬂichtender Seenotrettungsdienst: Ein europaweit koordinierter staatlicher Seenotrettungsdienst wird aufgebaut und private Rettungsorganisationen werden unterstützt.
Gerechte Verteilung von Asylsuchenden: Die Dublin-III-Verordnung wird zugunsten einer Verteilung nach Kriterien wie BIP, Bevölkerungsdichte und Gesamtgröße eines Landes abgeschafft.
Menschenwürdige Verfahren: Verschärfungen im Gemeinsamen Europäischen Asylsystem (GEAS) werden zurückgenommen und Asylverfahren in Lagern an den Außengrenzen werden unterbunden.
# EIN FAIRES UND EFFIZIENTES ASYLSYSTEM FÜR DEUTSCHLAND
Ein menschenwürdiges und effizientes Asylsystem reduziert Bearbeitungszeiten, entlastet Personalressourcen und fördert die Integration.
Wir alle proﬁtieren von geringeren Kosten, einer stärkeren Arbeitsmarktintegration und einer gerechteren Gesellschaft.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Kostenlose Asylberatung: Es wird eine bundesweite, qualiﬁzierte und kostenlose Beratung zur Begleitung von Asylsuchenden und zur Beschleunigung von Asylverfahren eingeführt.
Kammern für Asylprozesse: Spezialisierte Kammern an den Verwaltungsgerichten beschleunigen die Bearbeitung von Asylfällen und machen sie gerechter.
Schutz geschlechtsspeziﬁsch Verfolgter: Betroffene werden besser geschützt, unabhängig von Risiken, die im Herkunftsland drohen.
Klimaund Umweltmigration: Klimaund umweltbedingte Fluchtgründe werden im Asylsystem anerkannt.
RESETTLEMENT: SICHERE EINREISE FÜR BESONDERS SCHUTZBEDÜRFTIGE Ein planbares und humanitäres Resettlement-Verfahren entlastet Behörden, stärkt Integration und wird Deutschlands internationaler Verantwortung gerecht.
Wir alle proﬁtieren von einer geordneten Einreise und einer erleichterten Integration von Schutzbedürftigen sowie einer gerechteren Verteilung globaler Verantwortung.
Deshalb setzt Volt sich ein für:
Legale und sichere Einreise: Das Resettlement-Verfahren bringt besonders gefährdete Geﬂüchtete direkt und sicher nach Deutschland.
Entlastung der Behörden: Das Flüchtlingskommissariat der Vereinten Nationen (UNHCR) organisiert die Hauptverfahren, so dass deutsche Personalressourcen eingespart werden.
Förderung der Integration: Klare Bleibeperspektiven schaffen Stabilität und erleichtern den Einstieg in die Gesellschaft und den Arbeitsmarkt.
# VERANTWORTUNG FÜR KLIMAGEFLÜCHTETE ÜBERNEHMEN
Die Folgen der Klimakrise erfordern solidarische und zukunftsorientierte Lösungen.
Klimageﬂüchtete verdienen eine Perspektive, die ihnen neue Chancen bietet und gleichzeitig zur Sicherung von Fachkräften in Deutschland beiträgt.
Deutschland positioniert sich als Vorreiter für europaweite Lösungen im Umgang mit Klimamigration.
Wir alle proﬁtieren
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
von einem verantwortungsvollen Umgang mit globalen Herausforderungen und der Integration neuer Talente in den Arbeitsmarkt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Klima-Card und Klima-Arbeitsvisum: Ein neuer Aufenthaltstitel für Klimageﬂüchtete wird eingeführt, basierend auf den Empfehlungen des Sachverständigenrats für Integration und Migration.
Gezielte Abkommen mit betroffenen Ländern: Partnerschaften mit Ländern wie Bangladesch ermöglichen jungen Menschen ein fünfjähriges Programm für Ausbildung und Berufserfahrung in Deutschland.
# STÄRKUNG INTEGRATIONSFÖRDERNDER KULTUR
INTEGRATIONSFÖRDERNDE BÜROKRATIE – EINSTIEG ERLEICHTERN, CHANCEN SCHAFFEN Eine respektvolle und integrationsfördernde Bürokratie legt den Grundstein für einen erfolgreichen und menschenwürdigen Integrationsprozess.
Wir alle proﬁtieren von einer Gesellschaft, die Vielfalt schätzt und das Potenzial aller fördert.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Positives Leitbild für Ausländerbehörden: Ausländerbehörden entwickeln ein erneuertes, einladendes Leitbild und werden entsprechend umbenannt.
Die Aufgabe „Abschiebungen“ wird an die Ordnungsbehörden ausgelagert.
Sensibilität und Antidiskriminierung: Verpﬂichtende Schulungen für Behördenmitarbeitende fördern interkulturelle Sensibilität und reduzieren Diskriminierung.
Erleichterter Arbeitsmarktzugang: Asylbewerberinnen und -bewerbern wird ab dem Asylgesuch uneingeschränkter Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglicht.
ARBEIT UND PERSPEKTIVE – DAS CHANCENJAHR FÜR ABGELEHNTE ASYLANTRÄGE Eine humane und zukunftsorientierte Migrationspolitik gibt Menschen Perspektiven und ermöglicht gesellschaftliche Teilhabe.
Mit dem Chancenjahr wird die Grundlage dafür geschaffen, dass abgelehnte Asylsuchende durch Arbeit und Engagement einen Aufenthaltstitel erwerben und einen positiven Beitrag zur Gesellschaft leisten können.
Wir alle proﬁtieren von einem Ansatz, der Integration und gesellschaftliche Akzeptanz fördert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Das Chancenjahr: Menschen mit abgelehntem Asylantrag erhalten die Möglichkeit, ein Jahr lang zu arbeiten und sich durch Beschäftigung das Recht auf einen Aufenthaltstitel zu erarbeiten.
Sprachund Berufsorientierung: Das Chancenjahr beginnt mit einem zweimonatigen Kurs zur Sprachförderung und Berufsorientierung.
Dieser erleichtert den Einstieg in den Arbeitsmarkt und wird auch während des Jahres weitergeführt.
Gesellschaftlicher Einsatz: Wird nicht direkt eine Arbeit oder Ausbildung gefunden, leisten die Betroffenen während des Chancenjahres einen gesellschaftlichen Beitrag, z. B. in sozialen oder gemeinnützigen Bereichen.
Dabei wird die persönliche Lebenssituation berücksichtigt, um eine faire und ausgewogene Teilnahme zu ermöglichen.
Solidarität und Perspektive: Das Chancenjahr verbindet individuelle Chancen mit einem sichtbaren Beitrag zur Gesellschaft.
Dieser Ansatz fördert gegenseitige Akzeptanz und zeigt, dass Integration auf Zusammenarbeit basiert.
SPRACHBILDUNG – SCHLÜSSEL FÜR GESELLSCHAFTLICHEN ZUSAMMENHALT Eine gemeinsame Sprache ist unverzichtbar für Integration und gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Wir alle proﬁtieren von barrierefreiem Zugang zu Sprachbildung, die von der Kita bis ins Berufsleben gefördert wird.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Kostenlose Deutschkurse: Für alle Zielgruppen, unabhängig vom Aufenthaltsstatus, werden kostenlose Deutschkurse angeboten.
Frühe Förderung: Sprachförderung beginnt in Kitas und wird während der gesamten Schulzeit durch unterstützende Deutschkurse fortgeführt.
Schulinterne Unterstützung: An Schulen werden Integrationsfachkräfte eingesetzt, die interkulturelle Schulungen für Lehrkräfte durchführen.
Beruﬂiche Weiterbildung: Deutschkurse im Berufsleben werden gefördert.
Dafür wird eine nationale, kostenfreie Sprachlernplattform geschaffen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# MENSCHENWÜRDIGE ABSCHIEBUNGEN ALS ULTIMA RATIO
Abschiebungen sind gravierende Eingriffe in das Leben von Betroffenen und sollten nur als letztes Mittel eingesetzt werden.
Betroffene proﬁtieren von einem humaneren Ansatz, der Integration und gesellschaftliches Engagement stärker berücksichtigt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Keine Abschiebungen bei Integration: Personen mit Arbeits-, Ausbildungsoder Studienplatz, die nicht straffällig geworden sind, werden nicht abgeschoben.
Gleiches gilt für Personen, die sich durch außergewöhnliches gesellschaftliches Engagement auszeichnen.
Schutz besonders vulnerabler Gruppen: Alleinstehende Frauen* und Minderjährige sollen nicht in Staaten außerhalb der EU abgeschoben werden.
Aufenthaltsstatus nach drei Jahren: Personen, bei denen eine Abschiebung innerhalb von drei Jahren nicht vollzogen wurde, können einen dauerhaften Aufenthaltsstatus erhalten, wenn sie die Abschiebung nicht aktiv verhindert und durch Integrationsmaßnahmen ihre Bereitschaft zur gesellschaftlichen Teilhabe gezeigt haben.
Freiwillige Rückkehr: Die freiwillige Rückkehr wird gefördert, ohne dabei Druck auszuüben.
Abschiebungen sind nur das letzte Mittel.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR EINE
# DISKRIMINIERUNGSFREIE
# GESELLSCHAFT
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Vielfalt muss eine Stärke unserer Gesellschaft darstellen.
Politik muss sie fördern und allen Menschen eine gerechte Teilhabe ermöglichen.
Jetzt ist die Zeit für eine Gesellschaft, in der alle Menschen frei von Vorurteilen leben können und gleiche Chancen erhalten – unabhängig von Herkunft, Geschlechtsidentität, Religion, Bildungsabschluss oder anderen Merkmalen.
Vielfalt und Respekt müssen zur Grundlage eines fairen Miteinanders werden.
KEIN PLATZ FÜR RASSISMUS – EIN KLARES STATEMENT
# NIE WIEDER IST JETZT
Vielfalt ist eine Stärke unserer Gesellschaft und gerechte Teilhabe ein zentrales Ziel.
Eine Gesellschaft, die frei von Vorurteilen ist, bietet allen Menschen gleiche Chancen und stärkt ihren Zusammenhalt.
Wir aller proﬁtieren von einem respektvollen Miteinander und effektiverem Schutz vor Diskriminierung.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit im Strafrecht: Das Strafrecht wird um Merkmale gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit ergänzt, um Rassismus und rassistische Gewalt als speziﬁsche Rechtsbegriffe klar zu deﬁnieren.
Diskriminierungsfreie Sprache in Gesetzestexten: Der Begriff „Rasse“ wird in allen Gesetzestexten durch diskriminierungsfreie Formulierungen ersetzt.
Erweiterung der Antidiskriminierungsstelle des Bundes: Anlaufstellen für Betroffene werden ausgebaut, um diese effektiver zu unterstützen, schnellere Verfahren zu ermöglichen sowie ein breiteres Angebot an Beratung und Begleitung zur Verfügung zu stellen.
Ausbau von Opferberatungsstellen: Anlaufstellen, die Betroffenen Unterstützung bieten, werden gefördert.
Gleichzeitig wird das Opferentschädigungsgesetz konsequent angewendet, um gerechte Lösungen zu gewährleisten.
Kampagnen gegen Antiziganismus: Speziﬁsche Sensibilisierungsund Unterstützungskampagnen für Sinti* und Roma* auf der Grundlage der IHRA-Deﬁnition von Antiziganismus werden gefördert.
Erinnerung und Verantwortung: Die deutsche Kolonialgeschichte wird umfassend aufgearbeitet, um historische Ungerechtigkeiten anzuerkennen und ihre langfristigen Auswirkungen auf heutige gesellschaftliche Strukturen zu verstehen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Rückgabe von Raubkunst und enteignetem Eigentum: Enteignete und geraubte Kulturgüter und Vermögenswerte werden konsequent zurückgegeben.
Dies geht einher mit Dialog und Kooperation mit den Betroffenen.
BILDUNGSANGEBOTE GEGEN RASSISMUS – RESPEKT FÖRDERN, VORURTEILE ABBAUEN Antirassistische Bildung stärkt das gesellschaftliche Bewusstsein, fördert Respekt und hilft, diskriminierende Strukturen zu erkennen und zu überwinden.
Wir alle proﬁtieren von einer gerechten, offenen Gesellschaft, die sich ihrer historischen Verantwortung bewusst ist.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Schutz der kulturellen Identität: Bildungsmaßnahmen und öffentliche Kampagnen sensibilisieren für die Belange von marginalisierten Gruppen.
Bildung über die Kolonialvergangenheit: Die deutsche Kolonialgeschichte und ihre Auswirkungen auf strukturellen Rassismus werden in den Bildungsplänen thematisiert.
Ergänzt wird dies durch Gedenkstättenbesuche, die das Geschichtsbewusstsein fördern.
Gelebte Erinnerungskultur: Historisch belastete Denkmäler und Straßennamen werden überprüft und gegebenenfalls umgewidmet.
Gleichzeitig werden Gedenkstätten erhalten und ausgebaut.
Bildungsinhalte werden an den aktuellen Forschungsstand angepasst, um eine differenzierte Auseinandersetzung zu ermöglichen.
Stärkung von Demokratieprojekten: Initiativen, wie „Demokratie leben“, werden unterstützt und zivilgesellschaftliches Engagement wird gefördert.
Damit stärken wir die demokratische Kultur in der Gesellschaft.
Fortbildungen und Qualitätssiegel: Medienkompetenzprogramme und Fortbildungen für Mitarbeitende in Institutionen werden entwickelt, um diskriminierende Strukturen zu erkennen und zu bekämpfen.
Ein Qualitätslabel „Rassismusfreier Arbeitsplatz“ macht vorbildliche Institutionen sichtbar.
Interkulturelle Programme: Programme, die die kulturelle Vielfalt in Bildungseinrichtungen fördern und den Austausch zwischen Kindern und Jugendlichen unterschiedlicher Hintergründe stärken, werden unterstützt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Lehrund Fachkräfte mit vielfältigen Hintergründen: Lehrkräfte und pädagogische Fachkräfte mit diversen Hintergründen werden gezielt gefördert, um die Vielfalt in Bildungseinrichtungen zu reﬂektieren und zu fördern.
Frühzeitige Förderung: Kinder werden durch Bildungsprogramme zum kulturellen Austausch ermutigt, um Vorurteile frühzeitig abzubauen und interkulturelle Kompetenzen zu stärken.
STRUKTURELLEN RASSISMUS BEKÄMPFEN –
# VERTRAUEN STÄRKEN, GERECHTIGKEIT SICHERN
Institutionen wie Polizei,Verwaltung und Justiz tragen eine besondere Verantwortung für Gerechtigkeit und Sicherheit.
Transparente Aufarbeitung und gezielte Maßnahmen fördern Vertrauen, korrigieren Fehler und stärken die Akzeptanz in der Gesellschaft.
Wir alle proﬁtieren von einer fairen und diskriminierungsfreien Behandlung.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Einrichtung unabhängiger Kontrollstellen: Polizei, Verwaltung und Justiz werden durch unabhängige Kontrollstellen überwacht, die Fehlverhalten transparent aufarbeiten und institutionelle Verantwortung gewährleisten.
Verpﬂichtende Schulungen und Maßnahmen: Institutionen wie Polizei, Verwaltung und Justiz implementieren verpﬂichtende antirassistische Schulungen.
Zusätzlich werden technische Maßnahmen wie Bodycams und Personalrotation eingesetzt, um Transparenz und Unvoreingenommenheit zu gewährleisten.
Förderung von Dialog und Begegnung: Begegnungsräume zwischen Polizei, migrantischen Communities und Fachkräften der Sozialarbeit fördern den Austausch, bauen Vorurteile ab und stärken das gegenseitige Verständnis.
Aufbau eines Bundesnetzwerks für Antidiskriminierungsarbeit: Ein bundesweites Netzwerk für Antidiskriminierungsarbeit wird etabliert, das Best Practices teilt, zivilgesellschaftliche Organisationen unterstützt und Antidiskriminierungsarbeit systematisch koordiniert.
Etablierung von Antidiskriminierungsbeauftragten: Antidiskriminierungsbeauftragte sind Ansprechpersonen für Betroffene in Behörden und Institutionen und treiben strukturelle Verbesserungen voran.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Stärkung des Whistleblower-Schutzes: Ein umfassender Whistleblower-Schutz ermöglicht es, Missstände innerhalb staatlicher Institutionen sicher und anonym zu melden.
# ENTSCHLOSSEN GEGEN ISLAMFEINDLICHKEIT
TIEF VERWURZELT– ANTIMUSLIMISCHE DENKMUSTER ABBAUEN Islamfeindlichkeit stellt ein gesellschaftlich tiefgreifendes, jedoch oft unzureichend beachtetes Problem in Europa und Deutschland dar.
Nahezu die Hälfte der Menschen in Deutschland stimmen muslimfeindlichen Aussagen zu.
Mit über 5,5 Millionen Musliminnen und Muslimen, die etwa 6,5 % der Gesamtbevölkerung ausmachen, bilden sie die größte religiöse Minderheit in Deutschland.
Trotz ihrer zentralen Rolle in unserer Gesellschaft sind Menschen muslimischen Glaubens sowie als solche wahrgenommene Menschen in erheblichem Maße Diskriminierung und struktureller Benachteiligung ausgesetzt.
Vor allem bei der Wohnungssuche, im Bildungssystem und am Arbeitsmarkt.
Besonders betroffen sind Menschen, die sichtbare religiöse Symbole tragen, wie zum Beispiel Hijab, Bart oder Kuﬁya.
Muslimische Frauen* sind dabei besonders hervorzuheben, da sie zusätzlich zu islamfeindlichen auch geschlechtsspeziﬁsche Anfeindungen erfahren.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Bundesweiter Aktionsplan gegen Islamfeindlichkeit: Ein umfassender Aktionsplan bündelt Maßnahmen von Bildungskampagnen über die Unterstützung zivilgesellschaftlicher Initiativen bis hin zur Sensibilisierung von Institutionen.
Schutz muslimischer Frauen* vor Hasskriminalität mit intersektionalem Ansatz: Muslimische Frauen* sind von mehrfacher Diskriminierung betroffen, da sie sowohl islamfeindliche als auch geschlechtsspeziﬁsche Gewalt erfahren.
Präventive Strategien und stärkere Sicherheitsmaßnahmen sind essentiell und helfen bei ihrem Schutz.
Dialogprogramme stärken: Interkulturelle und interreligiöse Dialogprojekte sind wichtige Werkzeuge, um Vorurteile abzubauen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu fördern.
Ihre Förderung wird ausgebaut.
Forschung zu Islamfeindlichkeit fördern: Deutschlandweit werden Studien zu den Ursachen, Mechanismen und Auswirkungen von Islamfeindlichkeit gefördert, um fundierte und effektive Gegenmaßnahmen zu entwickeln.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# ENTSCHLOSSEN GEGEN ANTISEMITISMUS
VERANTWORTUNG ÜBERNEHMEN – JÜDISCHES LEBEN SCHÜTZEN Deutschland trägt aufgrund der Verbrechen des Holocaust und der jahrhundertelangen Diskriminierung jüdischer Gemeinschaften eine historische Verantwortung gegenüber jüdischem Leben.
Diese Verantwortung anzunehmen bedeutet, Antisemitismus aktiv zu bekämpfen und jüdisches Leben in Deutschland zu schützen und zu fördern.
Eine Gesellschaft, die sich ihrer Geschichte stellt und aus ihr lernt, wird gerechter und stärker im Umgang mit Vielfalt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Anerkennung der IHRA-Deﬁnition: „Antisemitismus ist eine bestimmte Wahrnehmung von Jüdinnen und Juden, die sich als Hass gegenüber Jüdinnen und Juden ausdrücken kann.
Der Antisemitismus richtet sich in Wort oder Tat gegen jüdische oder nichtjüdische Einzelpersonen und/oder deren Eigentum sowie gegen jüdische Gemeindeinstitutionen oder religiöse Einrichtungen.“
Schutz jüdischer Gemeinden: Schutzkonzepte für jüdische Gemeinden werden entwickelt und umgesetzt.
Dies schließt den Ausbau von Antisemitismusbeauftragten und Meldestellen ein.
Gegen das Vergessen: Inhalte zu Shoah und Antisemitismus sind in Lehrplänen und Bildungsangeboten verankert.
Gegen Armut Holocaustüberlebender: Ein Fonds für die Unterstützung jüdischer Zugewanderter wird eingerichtet.
Nationale Strategie: Die ‚Nationale Strategie der Bundesregierung gegen Antisemitismus und für jüdisches Leben‘ und die ‚Strategie der EU zur Bekämpfung von Antisemitismus und zur Förderung jüdischen Lebens (2021-2030)‘ werden vorangetrieben.
Stärkung von Polizei und Justiz im Umgang mit Antisemitismus: Polizei und Justiz werden durch gezielte Fortbildungen sowie die Umsetzung des geänderten Richtergesetzes besser darauf vorbereitet, antisemitische Vorfälle zu erkennen und aufzuklären.
# INKLUSION VON MENSCHEN MIT BEHINDERUNG
Es ist Zeit für ein Deutschland, in dem alle Menschen das unveräußerliche Recht auf gleichberechtigte Inklusion auf Augenhöhe am gesellschaftlichen Leben in vollem Umfang wahr-
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
nehmen können.
Dafür müssen wir die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen inklusiver gestalten.
Der Ausbau von gesellschaftlicher Inklusion muss gefördert und Barrierefreiheit konsequent umgesetzt werden.
Besonders gilt das für die Arbeitswelt, das soziale Leben und die politische Teilhabe.
Wir dürfen dabei nicht vergessen, dass Behinderungen nicht grundsätzlich für Außenstehende sichtbar sind.
Auch solche unsichtbaren Behinderungen sorgen für spezielle Bedarfe, die nicht übergangen werden dürfen.
# ARBEIT IST EIN WICHTIGER TEIL UNSERER GESELLSCHAFT
Menschen mit Behinderung müssen Zugang zum ersten Arbeitsmarkt haben.
Alle Menschen müssen dieselben Beschäftigungsbedingungen haben: gleiche Arbeit, gleiches Geld.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Ausgleichsabgabe reformieren: Arbeitgebende, die nicht ausreichend Menschen mit Behinderung beschäftigen, zahlen eine Ausgleichsabgabe, die an einen Prozentsatz des monatlichen Einkommens und Unternehmensgröße gekoppelt ist.
Die Staffelung soll dabei für Unternehmen mit 50 – 500 Mitarbeitenden wie folgt aussehen:
40 % des durchschnittlichen Bruttomonatseinkommens pro unbesetztem Pﬂichtarbeitsplatz, wenn keine Menschen mit Behinderung beschäftigt werden.
25 % des durchschnittlichen Bruttomonatseinkommens pro unbesetztem Pﬂichtarbeitsplatz, wenn bis zu 50 % der Pﬂichtquote erfüllt sind.
10 % des durchschnittlichen Bruttomonatseinkommens pro unbesetztem Pﬂichtarbeitsplatz, wenn mindestens 50 % der Pﬂichtquote erfüllt sind.
Bei Erreichen der Pﬂichtquote entfällt die Abgabe.
Für kleinere Unternehmen mit weniger als 50 Mitarbeitenden gilt eine Staffelung von 25 %, 15 % und 5 %, während größere Unternehmen mit über 500 Mitarbeitenden entsprechend gestaffelte Beiträge von 50 %, 30 % und 15 % leisten.
Förderung von weiteren Arbeitsplätzen: Zusätzliche Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen über die Pﬂichtquote hinaus werden durch steuerliche Gutschriften gefördert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Abschaffung der Werkstätten für Menschen mit Behinderungen: Werkstätten (WfBM) werden abgeschafft und in Inklusionsbetriebe umgewandelt, in denen Arbeitnehmendenrechte gelten und Mindestlöhne gezahlt werden.
Die Betriebe stehen allen Menschen offen.
Die Niederlande zeigen, dass Inklusion und faire Bezahlung machbar sind.
Dort erhalten Menschen den Mindestlohn, unabhängig von der Art der Behinderung.
Inklusionsbetriebe arbeiten eng mit kommunalen Firmen zusammen, um Menschen mit Behinderung schrittweise in reguläre Arbeitsplätze zu integrieren.
Förderung von anonymisierten Bewerbungsverfahren: Anonymisierte Bewerbungsverfahren werden gezielt eingeführt und gefördert, um Diskriminierung im Einstellungsprozess zu minimieren und gleiche Chancen für alle Bewerbenden zu schaffen.
# SOZIALE UND GESELLSCHAFTLICHE TEILHABE DURCH EIN EIGENSTÄNDIGES LEBEN
Selbstbestimmung und ein diskriminierungsfreies Leben stehen im Mittelpunkt der gesellschaftlichen Teilhabe.
Menschen mit Behinderungen erhalten neue Möglichkeiten, um sich zu integrieren und ein Leben in der Gesellschaft zu führen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Abschaffung diskriminierender Vormundschaften: Die rechtliche Betreuung wird nach dem Modell des „Supported Decision-Making (SDM)“ gestaltet, um die Selbstbestimmung zu stärken.
Förderung ambulanter Betreuung: Ambulante Betreuung im eigenen Wohnraum wird gegenüber speziellen Wohneinrichtungen bevorzugt.
Barrierefreiheit in Kultur und Sport: Kunst-, Kulturund Sportangebote, die zugänglich für Menschen mit Behinderung sind, werden staatlich gefördert.
# POLITISCHE TEILHABE DURCH BARRIEREFREIE ZUGÄNGE
Politische Meinungsbildung und Teilhabe sind tragende Grundpfeiler der Demokratie.
Menschen mit Behinderungen proﬁtieren von barrierefreien Informationen, Wahlunterlagen und Wahllokalen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Förderung des European Accessibility Act: Der European Accessibility Act wird beschleunigt umgesetzt, um Barrierefreiheit zu gewährleisten.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Barrierefreiheit in der politischen Bildung: Die analogen und digitalen Angebote der Bundeszentrale für politische Bildung werden regelmäßig auf Barrierefreiheit überprüft.
Einheitliche Wahlunterlagen: Wahlunterlagen werden in einem einheitlichen und gut lesbaren Format zur Verfügung gestellt.
Barrierefreie Wahllokale: Die Barrierefreiheit von Wahllokalen wird als zwingendes Kriterium festgelegt.
QUEER-RECHTE – GLEICHBERECHTIGUNG UND SCHUTZ FÜR ALLE Die freie Entfaltung der Persönlichkeit, sowie gleiche Rechte in der Lebensgestaltung und das Recht auf körperliche Unversehrtheit sind essenzielle Grundrechte unserer demokratischen Gesellschaft.
Diese Rechte müssen auch für queere Menschen uneingeschränkt gelten.
Wir alle proﬁtieren von einer inklusiven Gesellschaft, die Vielfalt anerkennt und schützt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Verankerung im Grundgesetz: Die Geschlechtsidentität und sexuelle Vielfalt werden als Diskriminierungsmerkmale in Artikel 3 des Grundgesetzes aufgenommen.
Einführung der Co-Mutterschaft: Die Co-Mutterschaft tritt mit der Geburt eines Kindes in Kraft.
Elternschaftseinträge können für Trans*-, Inter*- und nicht-binäre Personen (TIN*) entsprechend ihrer Ausweisdokumente korrigiert werden.
Gleichstellung bei reproduktiven Maßnahmen: TIN*-Personen werden rechtlich gleichgestellt.
Die Kosten für reproduktive Maßnahmen werden von Versicherungen übernommen.
Medizinische und psychologische Versorgung: Medizinische sowie psychologische Behandlungsangebote für TIN* werden ausgebaut.
Die Kosten werden vollständig vom Versicherungstragenden übernommen.
Konversionsbehandlungen: Konversionsbehandlungen werden vollständig abgeschafft und Strafverfolgung auf sorgeund erziehungsberechtigte Personen ausgeweitet.
Auch Konversionsbehandlungen aufgrund der geschlechtlichen Identität sind gänzlich verboten.
Opfer dieser Behandlungen haben Anspruch auf Schadenersatz.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Bildung, Aufklärung und Forschung: Öffentliche Bildungskooperationen mit Organisationen in zivilgesellschaftlicher Trägerschaft thematisieren queere Lebensweisen und Identitäten in Schulen und Universitäten fächerübergreifend.
Forschungsprojekte in sozialen, psychologischen und medizinischen Bereichen werden stärker gefördert.
GLEICHBERECHTIGUNG UND SICHERHEIT FÜR FRAUEN* In Deutschland sind die Geschlechter weiterhin nicht in allen Bereichen gleichberechtigt – sei es in der Arbeitswelt, in der Politik oder im Alltag.
Es ist an der Zeit, bestehende Ungleichheiten gezielt abzubauen und Frauen* echte Entscheidungsfreiheit zu geben.
WIRTSCHAFTLICHE GLEICHSTELLUNG VON FRAUEN* Die Gleichstellung der Geschlechter ist ein grundlegender Bestandteil einer gerechten Gesellschaft.
Eine gezielte Förderung von Frauen* in der Arbeitswelt, Politik und im Alltag stärkt Chancengleichheit und gesellschaftliche Gerechtigkeit.
Wir alle proﬁtieren von einer gerechteren und ausgeglicheneren Gesellschaft.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Reform des Elterngeldes: Die Berechnungsgrundlage des Elterngeldes wird vereinfacht und Provisionsmodelle als Gehaltsbestandteil anerkannt.
Das Teilzeit-Elterngeld wird attraktiver gestaltet und gefördert.
Vaterschaftsurlaub und Elternzeit: Ein achtwöchiger Vaterschaftsurlaub während des Wochenbetts sowie eine dreimonatige Mindest-Elternzeit pro Elternteil nach schwedischem Vorbild fördern partnerschaftliche Familienstrukturen.
Ausbau der Unterstützung für alleinerziehende Personen: Die Anzahl der Kinderkrankentage wird auf 45 Arbeitstage und das Kinderkrankengeld auf 100 % des ausgefallenen Nettoarbeitsentgelts erhöht.
Dies schafft mehr ﬁnanzielle Sicherheit für Alleinerziehende.
Ein besonderer Kündigungsschutz, angelehnt an den bestehenden Kündigungsschutz für Eltern in Elternzeit, wird eingeführt und sichert so Alleinerziehende sozial ab.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
FEMINISMUS IN DER POLITIK – FRAUEN* SICHTBAR MACHEN Politische Entscheidungen müssen alle Perspektiven berücksichtigen.
Feminismus als Leitgedanke in der Politik stärkt die Demokratie und sorgt für echte Gleichberechtigung.
Wir alle proﬁtieren von einer Politik, die gerecht und inklusiv gestaltet wird.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Kündigungsschutz: Ein verbesserter Kündigungsschutz für Alleinerziehende wird eingeführt.
Gender Budgeting: Geschlechtersensible Haushaltsplanung wird auf allen politischen Ebenen verpﬂichtend eingeführt.
Feministisches Mainstreaming: Geschlechterpolitischer Auswirkungen werden bei allen Gesetzen und politischen Maßnahmen systematisch berücksichtigt. (Gender Impact Assessments).
# GESUNDHEIT FÜR ALLE – DAS GENDER HEALTH GAP SCHLIESSEN Die Gesundheitsversorgung in Deutschland muss allen Menschen gleichermaßen gerecht werden.
Das bestehende Gender Health Gap führt dazu, dass Frauen* und Menschen mit anderen geschlechtlichen Identitäten benachteiligt sind – sei es durch Forschungslücken, fehlerhafte Diagnostik oder unzureichenden Zugang zu speziﬁschen Therapien.
Wir alle proﬁtieren von einem gerechten Gesundheitssystem, das Diversität anerkennt und umfassend unterstützt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Forschung fördern: Geschlechtersensible Forschung wird ausgebaut und geschlechtsspeziﬁsche Daten in klinischen Studien verpﬂichtend einbezogen.
Medizinische Weiterbildung: Medizinisches Personal wird regelmäßig zu geschlechtsspeziﬁschen Unterschieden − insbesondere von marginalisierten Gruppen − geschult.
„Gender Studies“ in Schulen und medizinischen Studiengängen: Zivilgesellschaftliche Bildungsinitiativen zu FLINTA*-Themen (Frauen, Lesben, inter, nicht-binäre, trans und agender Personen) in Schulen und medizinischen Studiengängen werden gefördert.
Prävention: Jährliche Krebsvorsorge und Hormonscreenings werden für Frauen* zum Selbstkostenpreis verfügbar.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# GENDER PAY GAP SCHLIESSEN UND GERECHTE BEZAHLUNG SICHERSTELLEN
Die Verringerung des Gender Pay Gaps ist ein zentraler Schritt hin zu sozialer Gerechtigkeit und Gleichstellung in der Arbeitswelt.
Durch gezielte Maßnahmen schaffen wir eine faire Lohnstruktur und fördern gleichzeitig familienfreundliche und innovative Arbeitsmodelle.
Mit diesen Maßnahmen schließen wir die Lohnlücke zwischen Frauen* und Männern*, stärken die wirtschaftliche Stabilität und schaffen eine Arbeitswelt, die Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit garantiert.
Deshalb setzt sich Volt für folgende Zukunft ein:
Transparenzpﬂicht ausweiten: Unternehmen mit mehr als 150 Mitarbeitenden veröffentlichen jährlich geschlechterdifferenzierte Gehaltsdaten.
Gleiches Entgelt für gleiche Arbeit: Klare gesetzliche Kriterien zur Entgeltgleichheit werden eingeführt.
Eine Kontrollinstanz überwacht die Umsetzung und ahndet Verstöße.
Familienfreundlichkeit fördern: Betriebliche Kinderbetreuung wird durch steuerliche Anreize unterstützt, und ﬂexible Arbeitszeitmodelle werden ausgebaut.
Geschlechterparität in Führungspositionen: Verbindliche Frauen*quoten von 50 % in Aufsichtsräten und Führungspositionen sorgen für Diversität, Mentoringund Weiterbildungsprogramme fördern Frauen* gezielt.
Regionale Unterstützung: Ausbau der Kinderbetreuungsinfrastruktur und Förderprogramme für Unternehmen in Regionen mit hohem Gender Pay Gap verbessern die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Abschaffung des Ehegattensplittings: Eine Individualbesteuerung und ein höheres Kindergeld ersetzen das Ehegattensplitting und fördern damit die Steuergerechtigkeit und das Aufbrechen veralteter Gesellschaftsstrukturen.
GESCHLECHTSSPEZIFISCHE GEWALT – SCHUTZ UND SELBSTBESTIMMUNG GARANTIEREN Geschlechtsspeziﬁsche Gewalt, die besonders Frauen* trifft, stellt eine massive Verletzung der Menschenrechte dar und erfordert entschlossenes Handeln.
Die konsequente Umsetzung der Istanbul-Konvention ist ein wichtiger Punkt, um Frauen* vor sexueller Belästigung, Missbrauch und Gewalt zu bewahren.
Betroffene proﬁtieren von einem starken Schutzsystem, das Sicherheit im analogen und digitalen Raum gewährleistet und die Entscheidungsfreiheit unterstützt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Umfassender Schutz: Die Zahl der Plätze in Frauen*häusern wird ausgebaut und kostenloser Zugang für Schutzbedürftige gewährleistet.
Medizinische Notfallversorgung: Vergewaltigungen werden als medizinischer Notfall behandelt und bundesweit zugängliche, anonyme 24/7-Gewaltund Forensik-Notdienste eingeführt.
Anonyme Untersuchungen: Einheitliche Regelungen zur anonymen Beweissicherung sowie kostenfreie Medikation werden durchgesetzt.
Schutz im digitalen Raum: Der Schutz vor geschlechtsspeziﬁscher Gewalt wird auf digitale Räume ausgeweitet, inklusive Maßnahmen gegen Catcalling, das unaufgeforderte Versenden pornograﬁscher Bilder, Cyber-Harassment und Revenge Porn.
Rechtliche Stärkung: Geschlechtsspeziﬁsche Gewalt wird konsequent verfolgt und die Strafbarkeit auf neue Formen der Belästigung und Gewalt erweitert.
GESCHLECHTSSPEZIFISCHE GEWALT – PRÄVENTION MIT FOKUS AUF TATPERSONEN Zum Opferschutz gehört auch Präventionsarbeit.
Geschlechtsspeziﬁsche Gewalt muss dort bekämpft werden, wo sie entsteht.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Bildungsmaßnahmen: Ab der sechsten Klasse werden Bildungsmaßnahmen zum Thema Consent und Gewalt in Schulen durch Zivilorganisationen angeboten.
Aufklärungskampagnen: Es gibt weitreichende und wiederkehrende Aufklärungskampagnen zu Gewaltprävention, Consent und Hilfsangeboten.
Tatpersonen im Fokus: Das Strafsystem nimmt Tatpersonen in den Fokus.
Diese müssen Kurse in gewaltfreier Kommunikation absolvieren und für ihr Verhalten Verantwortung übernehmen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
KÖRPERAUTONOMIE –
# SELBSTBESTIMMUNG UND ZEITGEMÄSSE AUFKLÄRUNG
Eine moderne Gesellschaft braucht zeitgemäße Aufklärung, die alle Aspekte der Sexualität, Körperautonomie und einvernehmlicher Beziehungsmodelle umfasst.
Wir alle proﬁtieren von einem System, das die Selbstbestimmung stärkt und gesundheitliche Rechte schützt.
# REPRODUKTIVE RECHTE
In einer modernen Gesellschaft ist die Entscheidungsfreiheit über die eigene Fortpﬂanzung selbstverständlich.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Leihmutterschaft und Eizellspende: Nicht-kommerzielle Leihmutterschaft-Abkommen sowie Eizellspenden werden legalisiert.
Sterilisation: Eine gesetzliche Regelung wird eingeführt, die den Zugang zu Sterilisationen sicherstellt.
Streichung des §218 StGB: Schwangerschaftsabbrüche bis zur 18. Schwangerschaftswoche werden vollständig entkriminalisiert und als medizinische Dienstleistung im Rahmen der regulären Gesundheitsversorgung anerkannt.
Kostenübernahme durch Krankenkassen: Alle Schwangerschaftsabbrüche werden unabhängig von der Indikation vollständig von der gesetzlichen Krankenkasse ﬁnanziert.
Zugang zu Abtreibungen: Abtreibungen werden ohne verpﬂichtende Beratung oder „Bedenkzeiten“ erlaubt.
Freiwillige Beratung nach persönlichem Bedarf bleibt möglich.
# STERNENKINDER
Eltern von Sternenkindern verdienen eine bessere Unterstützung.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Rechte: Für Fehlgeburten werden die gleichen Rechte gelten wie für Totgeburten.
Sonderurlaub: Bei Fehlund Totgeburten wird den Eltern Sonderurlaub eingeräumt.
Elternschutz nach Fehlgeburten: Elternschutz nach Fehlgeburten wird garantiert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# SEXARBEIT
Sexarbeit ist ein legaler Beruf und Teil der körperlichen Selbstbestimmung.
Dies anzuerkennen bedeutet, gegen die vorhandenen gesellschaftlichen und staatlichen Diskriminierungen vorzugehen, denen im Sexgewerbe tätige Personen häuﬁg ausgesetzt sind.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Rechtliche Gleichsetzung: Sexarbeit wird arbeitsrechtlich mit anderen Tätigkeiten gleichgestellt und verbleibende Kriminalisierungen werden abgebaut.
Reduzierung Sperrgebiete: Sperrgebiete werden nur in Ausnahmefällen eingerichtet.
Freiwillige Gesundheitsberatung: Die Pﬂicht zur Gesundheitsberatung wird abgeschafft
Gesundheitsschutz: Tests auf sexuell übertragbare Infektionen (STI) sowie Medikamente zur HIV-Prophylaxe (HIV-PreP) werden kostenlos zur Verfügung gestellt.
Einbeziehung Beteiligter: Gemeinsam mit Berufsverbänden sowie Beratungsstellen (auch private Vereine) werden wirksame Schutzkonzepte entwickelt.
Schutz bezeugender Personen ausweiten: Opfer von Menschenhandel erhalten Aufenthaltsgenehmigungen, unabhängig davon, ob sie bereit sind gegen die Tatpersonen auszusagen.
# RECHTE VON MENSCHEN, DIE PSYCHOAKTIVE SUBSTANZEN GEBRAUCHEN
Der Gebrauch psychoaktiver Substanzen fällt unter die körperliche Selbstbestimmung und ist durch weitere Grundrechte geschützt.
Eine progressive Drogenpolitik reduziert die vorhandene Diskriminierung und vermeidet Sanktionen.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Entkriminalisierung: Der Besitz und Gebrauch aller psychoaktiven Substanzen wird sanktionsfrei entkriminalisiert.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Modellprojekte: Der regulierte Verkauf einzelner noch illegaler Substanzen an Erwachsene wird erprobt.
Cannabis: An der Teillegalisierung von Cannabis wird festgehalten und sie wird durch Verkauf und Beratung in Fachgeschäften ausgebaut.
Nutzhanf: Die industrielle Nutzung von Nutzhanf wird stark vereinfacht.
Ausbau Prävention und Aufklärung: Durch Aufklärung und Prävention werden Gesundheitsund Jugendschutz sichergestellt.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# WIR SIND BEREIT
# FÜR EIN KULTURELL
# REICHES DEUTSCHLAND
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Kultur ist die Grundlage einer lebendigen und vielfältigen Gesellschaft.
Sie prägt unsere Identität, stärkt den sozialen Zusammenhalt und schafft Räume für Kreativität und Dialog.
Dafür ist es unerlässlich, die zentrale Rolle der Kunstund Kulturszene anzuerkennen und sich gegen jede Einschränkung ihrer Entfaltung einzusetzen.
Eine starke Kulturpolitik sichert Zugang, Bildung und Teilhabe aller und fördert eine gerechtere Gesellschaft.
Kulturelle Vielfalt braucht gezielte Förderung, innovative Ansätze und nachhaltige Unterstützung.
Wir brauchen eine Kulturpolitik, die Räume schafft, Teilhabe fördert und das kulturelle Erbe schützt – in der analogen wie in der digitalen Welt.
Jetzt ist die Zeit, Verantwortung zu übernehmen – für eine vielfältige, zugängliche und zukunftsorientierte Kulturlandschaft, die alle Menschen inspiriert und einbindet.
KULTURELLE RÄUME SCHAFFEN UND SCHÜTZEN –
# VIELFALT BEWAHREN, TEILHABE FÖRDERN
Die Kunstund Kulturszene ist für unsere Gesellschaft unverzichtbar.
Ihre Vielfalt muss anerkannt und Mittelkürzungen entgegengewirkt werden.
Wir alle proﬁtieren von einem gestärkten kulturellen Angebot, das Kreativität, Dialog und gesellschaftlichen Zusammenhalt fördert.
# KULTUR FÜR ALLE
Ein breiter Zugang zu Kultur stärkt die Chancengleichheit und macht unsere Gesellschaft vielfältiger und gerechter.
Gleichzeitig stärkt die kulturelle Vielfalt den Austausch und Dialog in der Gesellschaft.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Kultur als Staatsziel: Die Verankerung von Kultur als Staatsziel im Grundgesetz stellt die kulturelle Vielfalt und Bildung in den Mittelpunkt der Gesellschaft und gibt der Kulturpolitik eine größere Bedeutung.
Kulturelle Vielfalt sichern: Der Schutz und die mediale Repräsentation von Minderheiten-Kulturen und Bräuchen sowie der Denkmalschutz werden gewährleistet, um die kulturelle Vielfalt und das kulturelle Erbe zu erhalten – auch durch die Unterstützung der freien Kulturszene und ihrer Vielfalt.
Chancengleichheit sichern: Bundesweit werden Kultur-Tickets für ﬁnanziell schwache Gruppen eingeführt, in Kombination mit einer gestärkten Zusammenarbeit zwischen
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
sozialen und kulturellen Institutionen.
Die Inklusion in der Kultur wird gefördert.
Nur so kann ein gleichberechtigter Zugang gewährleistet werden.
Zugang zu Kultur sichern: Im ländlichen Raum wird die Kultur-Mobilität durch mobile Kultureinrichtungen, wie Kulturund Bücherbusse, unterstützt.
Kommunen erhalten durch einen Fonds die Möglichkeit zum Rückkauf von Leerstand für kulturelle Projekte.
# KULTURELLE BILDUNG STÄRKEN
Kulturelle Bildung fördert Kreativität, Kooperation und weitere Ausdrucksformen, die für unsere persönliche und gesellschaftliche Zukunft essentiell sind.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Erhalt von Fachunterricht: Fachunterricht in Kunst, Musik und darstellendem Spiel an Schulen wird weiterhin unterstützt, um kreative und kulturelle Kompetenzen zu fördern.
Erleichterung von Quereinstiegen: Der Quereinstieg von Lehrkräften wird gefördert, um dem Fachkräftemangel im Bereich kultureller Bildung entgegenzuwirken.
Zusammenarbeit mit Kulturinstitutionen: Es werden Programme geschaffen, damit Bildungseinrichtungen und Kulturinstitutionen stärker und besser zusammenarbeiten (z.B. im Rahmen der Ganztagsschule).
# JUGENDKULTUREN BEWAHREN
Kulturelle Räume für junge Menschen stärken den sozialen Zusammenhalt und schaffen sichere Orte für Selbstentfaltung und gesellschaftliche Teilhabe.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Förderung kultureller Räume: Clubs, Ateliers und Jugendtreffs werden als kulturelle Räume für Jugendliche geschützt und gezielt gefördert.
Verlängerung des Kulturpasses: Der Kulturpass wird über 2024 hinaus verlängert, um jungen Menschen weiterhin Zugang zu kulturellen Angeboten zu ermöglichen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# KULTUR IM DIGITALEN RAUM FÖRDERN
Der digitale Raum ist mittlerweile ein integraler Bestandteil unserer Kultur und des Zeitgeschehens.
Alle Menschen sollten Zugang zu digitaler Kunst haben.
Deshalb setzt Volt sich ein für:
Bewahrung digitalen Kulturerbes: Öffentliche Bibliotheken, Museen und Archive erhalten gezielte Unterstützung, um das digitale Kulturerbe zu sichern und zugänglich zu machen.
Regelung zum Recht auf Urheberschaft: Eine Kommission aus Fachleuten klärt und regelt den Schutz der Urheberschaft im digitalen Raum, insbesondere unter Beachtung von KI-basierten Technologien, wobei Kulturschaffende intensiv einbezogen werden.
# SOZIALE ABSICHERUNG KULTURSCHAFFENDER
Eine faire Bezahlung und soziale Absicherung von Kulturschaffenden sichern das kulturelle Angebot langfristig.
Wir aller proﬁtieren von einer vielfältigen Kunstund Kulturszene, die auf stabilen beruﬂichen Perspektiven fußt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Einführung eines Basishonorars: Soloselbstständige Kulturschaffende erhalten ein Basishonorar für öffentliche Aufträge, um ihre wirtschaftliche Sicherheit zu stärken und einer Scheinselbstständigkeit entgegenzuwirken.
Stärkung der Sozialversicherung für Kunstschaffende: Der Beitragssatz bleibt bei 5 %, während der Bundeszuschuss auf 25 % erhöht wird, um eine nachhaltige Absicherung zu gewährleisten.
Erleichterter Zugang zur Arbeitslosenversicherung: Hürden für die freiwillige Aufnahme in die Arbeitslosenversicherung werden abgebaut.
# FINANZIERUNG KULTURELLER VIELFALT
Zur Finanzierung sollen die Kulturetats von Bund, Ländern und Kommunen mindestens auf dem aktuellen Stand gehalten und langfristig bedarfsgerecht erhöht werden.
Wir alle proﬁtieren von einem reichen kulturellen Leben in Stadt und Land.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Sicherung der Kulturetats: Die Kulturetats von Bund, Ländern und Kommunen bleiben mindestens auf dem aktuellen Stand und werden gegebenenfalls langfristig bedarfsgerecht erhöht.
Zur Finanzierung wird der Bundeskulturfonds genutzt.
Zweckgebundene Tourismustaxen: Einnahmen aus Tourismustaxen werden zum Erhalt kultureller Vielfalt und des kulturellen Erbes eingesetzt.
# MEDIEN ALS SCHUTZ UNSERER DEMOKRATIE
Desinformation nimmt stetig zu, Populismus erstarkt und extremistisches Gedankengut keimt wieder auf.
Daher ist die Förderung und der Erhalt einer pluralistischen und unabhängigen Medienlandschaft unabdingbar.
Die Medienlandschaft ist eine der Säulen einer funktionierenden Demokratie.
Sie fördert einen pragmatischen und konstruktiven politischen sowie gesellschaftlichen Dialog in ihrer Rolle als vierte Gewalt.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Kompetenzzentrum für Medienbildung und Journalismusberatung (KzfMuJ): Als zentrales Organ stärkt das KzfMuJ die Medienkompetenz der Gesellschaft und unterstützt Medienschaffende.
Es bietet Schulungen zu Cybersicherheit, Rechtsberatung und Schutzmaßnahmen gegen Überwachung und Bedrohungen an.
Medienschaffende im Exil ﬁnden hier eine zentrale Anlaufstelle.
Schutz und Förderung von Journalismus: Die rechtlichen Grundlagen und Sicherheitsprogramme werden verbessert, um Medienschaffende und ihre Familien vor Gefahren zu schützen.
Schulungen für die Polizei sollen den Schutz der Presse bei Demonstrationen gewährleisten.
Förderprogramme und Stipendien werden diversiﬁziert und besonders auf strukturschwache Regionen ausgerichtet.
Fortschrittliche Medienförderung: Lokalzeitungen werden durch zielgerichtete Förderungen unterstützt, um regionale Themen zu stärken.
Die Reform des Gemeinnützigkeitsrechts ermöglicht eine ﬁnanzielle Absicherung von gemeinnützigem Journalismus.
Inklusiver Zugang zu Journalismus: Mediale Angebote werden inklusiv gestaltet und durch das KzfMuJ beworben.
Reform öffentlich-rechtlicher Medien: Ein Bürgerschaftsrat gestaltet die Reform der öffentlich-rechtlichen Medien mit, um die Angebote an die Bedürfnisse der heutigen Nutzenden anzupassen sowie marginalisierte Gruppen stärker zu berücksichtigen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Unabhängige europäische Medien: Ein unabhängiger europäischer öffentlich-rechtlicher Rundfunk stärkt die europäische Perspektive in den Medien und macht EU-Themen sichtbar.
# SPORT ALS SCHLÜSSEL ZU GESUNDHEIT,
# GEMEINSCHAFT UND ERFOLG
Sport spielt eine zentrale Rolle für die Gesundheit, das gesellschaftliche Zusammenleben und die individuelle Entwicklung.
Dennoch gibt es in Deutschland Herausforderungen wie eine unzureichende Förderung von Breitensportvereinen, Hürden im inklusiven Sport und ein fragmentiertes System der Leistungssportförderung.
Deshalb brauchen wir eine umfassende Sportstrategie, die nachhaltige Gesundheitsförderung, soziale Integration und die Unterstützung von sportlichem Ehrgeiz miteinander verbindet.
# BREITENSPORT UND VEREINSKULTUR FÖRDERN
Breitensport und lokale Vereine bilden einen wichtigen Teil unserer Gesellschaft.
Sie fördern Gemeinschaft und ermöglichen Bewegung für alle.
Eine starke Vereinslandschaft stärkt die soziale Integration, vermittelt Teamgeist und macht Sportangebote für Menschen aller Altersgruppen zugänglich.
Wir alle proﬁtieren von erschwinglichen, barrierefreien und vielseitigen Sportmöglichkeiten direkt vor Ort.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Förderung von Sportvereinen: Lokale Vereine werden ﬁnanziell unterstützt, um ihre Angebote zu modernisieren und möglichst viele Menschen – vom jungen bis ins hohe Altern – zu erreichen.
Inklusive Sportangebote: Sportstätten werden barrierefrei gestaltet und spezielle Förderprogramme für Menschen mit Behinderung eingerichtet, um allen eine gleichberechtigte Teilhabe zu ermöglichen.
Mitgliedergewinnung: Nationale Kampagnen sollen neue Vereinsmitglieder gewinnen, insbesondere unter Kindern, Jugendlichen und sozial benachteiligten Gruppen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
# NACHHALTIGEN LEISTUNGSSPORT FÖRDERN
Der Leistungssport fördert besondere sportliche Talente und schafft die Grundlage für einen späteren Berufsweg.
Leistungssporttreibende vertreten uns auch bei sportlichen Events im Ausland und ihnen kommt dabei eine besondere Verantwortung als Botschafter Deutschlands und Europas zu.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Reform des Fördersystems: Das geplante Sportfördergesetz wird konsequent umgesetzt.
Die vorgesehene Spitzensportagentur wird zur zentralen unabhängigen Instanz für effiziente, transparente und nachhaltige Fördermittelvergabe ausgebaut.
Flexible Förderstrukturen sollen den dynamischen Anforderungen des Spitzensports entsprechen.
Förderung von dualen Karrieren: Für Leistungssporttreibende wird ein verpﬂichtendes Modell eingeführt, das beruﬂiche Perspektiven bietet, um ihre ﬁnanzielle Sicherheit und Zukunft zu gewährleisten.
Vielfalt im Leistungssport: Zielgerichtete Programme erreichen mehr Nachwuchstalente aus verschiedenen sozialen und ethnischen Hintergründen.
# GESUNDHEIT UND BEWEGUNG FÜR ALLE FÖRDERN
Regelmäßige Bewegung ist der Schlüssel zu einem gesunden Leben und beugt Zivilisationskrankheiten vor.
Dennoch sind viele Menschen in ihrem Alltag zu wenig aktiv.
Wir alle proﬁtieren von besseren Angeboten zur Gesundheitsförderung in Schulen, am Arbeitsplatz und in unserer Freizeit.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Tägliche Bewegung in Schulen: Ein tägliches Bewegungsangebot, das sowohl Teamals auch Individualsport umfasst, wird eingeführt.
Dieses Angebot geht über den regulären Sportunterricht hinaus.
Es fördert die motorische Entwicklung von Kindern und Jugendlichen und vermittelt Freude an Bewegung sowie wichtige soziale Kompetenzen wie Teamgeist und Fairplay.
Kommunale Präventionsprogramme: Kostenlose Sportund Bewegungsangebote für Erwachsene werden durch Kommunen organisiert, um gesundheitliche Vorteile für alle zugänglich zu machen.
# PROGRAMM VOLT DEUTSCHLAND ZUR BUNDESTAGSWAHL 2025
# ES IST ZEIT FÜR EINE GERECHTE GESELLSCHAFT
Ausbau und Vereinheitlichung von Krankenkassen-Bonusprogrammen: Standardisierte und attraktivere Bonussysteme, die neben Fitnesskursen auch Vereinsmitgliedschaften, kommunale Sportprogramme und digitale Lösungen wie Apps und Wearables umfassen, werden gefördert.
Durch stärkere Anreize und einfachere Handhabung sollen mehr Menschen zu regelmäßiger Bewegung motiviert werden.
# SPORT DURCH DIGITALISIERUNG MODERNISIEREN
Die Digitalisierung bietet eine einzigartige Chance, Sportangebote besser zugänglich zu machen und neue Zielgruppen zu erreichen.
Wir alle proﬁtieren von niedrigschwelligen, innovativen Lösungen, die Bewegung und Technik verbinden.
Deshalb setzt sich Volt für diese Zukunft ein:
Digitale Plattform für Sportangebote: Eine bundesweite Plattform wird aufgebaut, die Sportvereine, Übungsleitende sowie Sportbegeisterte vernetzt, um Angebote noch besser verfügbar und noch vielfältiger zu gestalten.
Technologie zur Förderung von Bewegung: Wearables und Apps werden in nationale Bewegungsprogramme integriert, um insbesondere Jugendliche und technikaffine Zielgruppen zu mehr sportlicher Aktivität zu motivieren.
