# https://www.pdh.eu/leitbild/#leitbild

# Vorwort

Wir sind Humanisten.
Hier wollen wir unsere Vorstellung von Humanisten, Humanismus und humanistischer Politik beschreiben.
Dieses Leitbild erklärt die Werte und Prinzipien, die den Rahmen und die Richtschnur für unsere politische Arbeit vorgeben.
Es steht innerhalb der Partei im ständigen rational-kritischen und argumentativen Diskurs und wird kontinuierlich und demokratisch weiterentwickelt.
Das Leitbild ist eine Darstellung der Grundsätze der Partei der Humanisten gemäß der Satzung und des Parteiengesetzes und für alle Gebietsverbände, Organe und Mitglieder verbindlich.

# Humanismus

Im Mittelpunkt des Denkens und Handelns steht der Mensch selbst, seine Freiheit, sein Wohl, sein Glück und seine Entwicklung.
Von ihm gehen Erkenntnis, Vernunft und Ethik aus.
Er handelt, um positiv auf sich und auf Mitmenschen zu wirken.
Kein Dogma und keine Ideologie ist dem menschlichen Wohlergehen oder den wissenschaftlichen Erkenntnissen übergeordnet.
Deshalb sind die Selbstbestimmung des Menschen und die Menschenrechte auch für den Humanismus von zentraler Bedeutung und essenzielle Bestandteile von Menschenrechtskonventionen und demokratischen Verfassungen weltweit.

# Evolutionärer Humanismus

Wir sind evolutionäre Humanisten.
Wir gehen davon aus, dass die Vorgänge im Universum Naturgesetzen folgen.
Wir sind davon überzeugt, dass der Mensch durch wissenschaftliche Methoden die Welt erkennen und verstehen kann.
Wir sind durch natürliche Abläufe entstanden und sind Teil der Natur.
Als hochentwickelte Lebewesen haben wir verschiedene natürliche Bedürfnisse, Emotionen und Triebe sowie die Fähigkeit, zu lernen, zu verstehen und rational zu denken, um vernünftig für uns und die Menschheit zu handeln.

# Wissenschaft

Wir betrachten die wissenschaftliche Methode als den besten Weg, allgemeingültige Erkenntnisse zu gewinnen.
Dabei betonen wir das Zusammenwirken der Geistes-, Sozial- und Naturwissenschaften.
Wissenschaftliche Erkenntnisse bilden die Grundlage unserer technischen Zivilisation sowie die Quelle des Wohlstandes und der Lebensqualität des Menschen.
Aus diesem Grunde betrachten wir die Wissenschaft neben Bildung und Säkularismus als unsere Kernkompetenz.
Pseudo- und Grenzwissenschaften sowie esoterische Einflüsse auf Forschung und Lehre lehnen wir ausdrücklich ab.

# Freiheit und Selbstbestimmung

Die individuelle Freiheit ist die wichtigste Voraussetzung, um ein erfülltes und selbstbestimmtes Leben zu führen.
Der Mensch ist eigenverantwortlicher Gestalter seines Lebens und der Gesellschaft.
Grundsätzlich soll der Staat nicht bestimmen, was für ein erwachsenes Individuum richtig ist und welche Entscheidungen es für das eigene Leben trifft.
Der Staat tritt nicht als Vormund seiner Bürger auf.
Vielmehr hat er die Aufgabe, neben anderen Rechten insbesondere die individuelle Freiheit zu gewährleisten und zu schützen.
In diesem Sinne sind wir eine liberale Partei.
Keine Freiheit ohne gegenseitiges Verständnis!

# Solidarität und Gerechtigkeit

Der Mensch ist ein soziales Tier.
Seine herausragenden Fähigkeiten sind Kommunikation und Kooperation, Lernfähigkeit und Entwicklung von Kultur.
Menschen setzen auf gegenseitige Hilfe und Solidarität.
Durch Arbeitsteilung und noch mehr durch friedliche und kooperative Zusammenarbeit erreicht jeder Mensch für sich und die Menschheit insgesamt Hochleistung und Fortschritt.
Als Humanisten schützen und unterstützen wir auch die schwächsten Mitglieder der Menschheit nach unseren besten Möglichkeiten.
Eine gerechte Gesellschaft ist eine erfolgreiche Gesellschaft.
In diesem Sinne sind wir eine soziale Partei.

# Fortschritt und Zukunft

Wir sind neugierige Forscher und Pioniere, Weltverbesserer und Gestalter der unaufhaltsamen Veränderung.
Eine humanistische Gesellschaft wächst durch fundierte Erkenntnisse und die positive Wirkung auf das menschliche Zusammenleben.
Wir nehmen unsere Zukunft aktiv in die Hand.
Dabei ist es wichtig, Chancen und Risiken realistisch zu bewerten, und vorhandene Möglichkeiten und Werkzeuge verantwortungsvoll einzusetzen.
So sehen wir in transhumanistischen Innovationen die Möglichkeit, für so viele Menschen wie möglich ihre Gesundheit zu erhalten, zu verbessern und letztlich ihre biologischen Grenzen zu überwinden.
Wir wollen unsere zivilisatorischen Bedürfnisse nachhaltig mit den verfügbaren Ressourcen in Einklang bringen.
Dafür setzen wir auf technologischen Fortschritt, um Wachstum und Umweltauswirkungen schrittweise zu entkoppeln.
So wird es möglich, gleichzeitig Armut und Hunger weltweit zu bekämpfen und Umwelt, Klima sowie Biodiversität für kommende Generationen zu erhalten.
In diesem Sinne sind wir eine progressive Partei.

# Humanistische Partei

Humanisten sind Individuen, die ihr Denken und Handeln danach ausrichten, was sie persönlich für richtig und wichtig halten.
Wir begegnen uns auf Augenhöhe und unterwerfen uns nicht blind Autoritäten.
Wir führen Auseinandersetzungen auf der Grundlage rational nachvollziehbarer Begründungen.
Im Mittelpunkt unseres Strebens stehen Weltlichkeit, Selbstbestimmung, Solidarität und Toleranz.
Wir klären Differenzen offen und sachlich, weil wir davon ausgehen, dass jeder Humanist für unsere Sache arbeitet.
Unsere Zusammenarbeit ist geprägt von Aufrichtigkeit, Vertrauen, Zuverlässigkeit, Offenheit und Gleichberechtigung.

# Humanistische Politik

Das Leben in einer humanistischen Gesellschaft wird ausschließlich durch gemeinschaftlich vereinbarte Normen geregelt, die sich aus einer kritisch-rationalen und wissenschaftlich fundierten Auseinandersetzung mit der Realität ergeben.
Wir folgen der von Menschen ständig weiterentwickelten Ethik ohne göttliche oder sonstige metaphysische Bezugspunkte.
Humanistische Politik dient dem Menschen und keinen Religionen, Ideologien, Dogmen oder Kollektiven.
Sie richtet sich nicht nach Gruppenidentitäten, sondern sichert die Interessen jedes einzelnen Mitglieds der Gesellschaft.
Wir sehen den Bürger als aufgeklärt und selbstbestimmt.
Deshalb binden wir die Menschen in unsere Arbeit ein und bieten eine transparente und nachvollziehbare Politik.