{ "party": "Die PARTEI", "type": "election programm", "election": "BTW 2025", "source": "https://www.die-partei.de/btw25/"}

Wir werden weitreichende Gesetzesänderungen durchsetzen, die das zur Verfügung stehende Menschenmaterial für den maximalen Einsatz in der Wirtschaft aufbereiten und gleichzeitig der Tatsache ein Ende setzen, dass große Bevölkerungsschichten vom Arbeitsmarkt altersdiskriminiert werden.
Wer arbeiten will, wird arbeiten dürfen!
„Kinderarbeit“ ist ein unschöner und unzeitgemäßer Begriff aus dem letzten Jahrtausend, der uns eine entscheidende Ressource zu unendlichem Wohlstand vorenthält.
Trennen wir uns davon und alles wird gut werden!
KI wird in allen Bereichen des gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens besonders viele sehr wertvolle Kräfte freisetzen.
Existenzen, die vorher in kleinen Büros mit sinnentleerten Jobs vor sich hinvegetierten, werden froh sein, endlich einen produktiven Beitrag zur Gesellschaft leisten zu können.
Menschen brauchen keine Karriere, sie brauchen Hoffnung.
Hoffnung, die auch nicht mit Geld aufzuwiegen ist.
Hoffnung, die wir endlich wieder gemeinsam schöpfen können, mit mir als Ihrem Kanzler.
Wir klären das!
Energie kann man nie genug haben, egal ob sie aus Kernkraft, Wind, Wasser oder Schurkenstaaten (Aserbaidschan) kommt.
Kanzler Harapat wird für eine schnelle und grundlegende Neuaufstellung des Energiemarktes sorgen und die Preise schmelzen lassen wie Polkappen.
Energie wird so billig, dass man künftig dafür bezahlt werden müsste, sie überhaupt abzunehmen.
Wir werden von allem mehr als genug haben!
Eine der bedrohlichsten Strömungen geht von Online-Kontaktforen aus, sogenanntem „Social Media“.
Besonders prekär wird das Ganze durch die staatliche Einflussnahme von Unrechtsregimen wie China (TikTok) und den USA (Twitter).
Um sich im Wettbewerb der Meinungen nicht weiter abhängen zu lassen, wird Kanzler Harapat den Meta-Konzern erwerben und zu einer Anstalt des öffentlichen Rechts umzubauen.
Die Meinungen der jungen Generationen werden fortan mit modifizierten Katzenbildern auf Instagram beeinflusst, der Zorn der älteren Generationen auf Facebook in die richtige Richtung gelenkt.
Über WhatsApp lässt sich der Gedankenaustausch erfassen und kontrollieren.
Das wird uns als Volk wieder vereinen!
Seien wir an der Stelle doch mal ehrlich: der ÖPNV in Deutschland ist vollkommen ruiniert, ineffizient und unwirtschaftlich.
Es bringt doch auch nichts mehr, immer mehr Geld auf ein Problem zu werfen, das sich absehbar nicht mehr in den Griff kriegen lässt.
Kanzler Harapat geht hier mit mutigem Pioniergeist voran und wird dem ÖPNV in Deutschland ein Ende setzen.
Ein Zug, der nicht existiert, kann nicht ausfallen oder zu spät kommen.
Das bringt uns schneller ans Ziel!
Kanzler Harapat wird ein Sondervermögen Bildung zur Verfügung stellen, das die Misere in diesem Sektor beenden wird.
Nachfolgende Generationen werden befähigt werden, die Fehler ihrer Vorfahren wiedergutzumachen.
Dabei werden es die ersten Generationen gebildeter Deutscher zwar besonders schwer haben, da wir natürlich noch immer am Weihnachtstisch erzählen werden, wie alles richtig geht und sein sollte.
Aber am Ende wird alles besser werden!
Im Jahr 2002 wurde die Tabaksteuer erhöht, um den Kampf gegen weltweiten Terrorismus zu finanzieren.
Ein Nichtraucher ist also ein passiver Unterstützer von menschenverachtenden Regimen und religiösen Fanatikern, die den Westen und seine gute Art zu leben zerstören wollen.
Und trotzdem wollen die Verbotsparteien uns nach ihrem langweiligen Weltbild zu unfreien und unglücklichen Gutmenschen umerziehen.
Wie viel wollen wir noch opfern? Wie viele Repressalien wollen wir noch ertragen? Der Marlboro- Mann ist für uns und unsere Freiheit gestorben und die werden wir uns nicht wegnehmen lassen!
Bleiben Sie ruhig und entspannen Sie sich bei einer Zigarette, wir machen es möglich!
Kiffgras ist zwar eine Loserdroge, die nur faul, lethargisch und arbeitsscheu macht, Kanzler Harapat ist aber nicht so ein reaktionärer Lappen, der alles wieder einfach umwirft, nur weil es ihm nicht passt.
Wir werden aber auch Kokain legalisieren müssen, um dem Schaden an der Wirtschaft durch Haschgiftmissbrauch auch ein geeignetes Medikament entgegenzusetzen, das wach, klar, zielstrebig und fokussiert macht.
Wir schaffen das!
Verabschieden Sie sich von dem Anblick flaschensammelnder Rentner oder Großeltern, die zur Tafel müssen.
Künftig werden drei Säulen das Alterseinkommen sichern: Ein gesichertes Erbe wird mit staatlich angeleiteter Investition zu einer garantierten Rendite nach Vorbild der Deutschen Telekom führen.
Das wird schon!
Gleich mit Machtantritt wird Armut unter Strafe gestellt.
Mit modernster Überwachungstechnik werden wir durchleuchten, wer über welches Vermögen verfügt und welche Bonität vorzuweisen hat.
Konten, Grundbücher, Melderegister, Schufa- und Klarnaeinträge werden dabei helfen, zahlungsunwillige und insolvente Individuen zu identifizieren und in einem schnellen und unbürokratischen Verfahren wieder zu wirtschaftlicher Teilhabe zu motivieren.
Halb so wild, Sie werden kaum was davon merken!
