# https://www.bueso.de/bueso-forderungen-bundestagswahl-2025-frieden-entwicklung-0

So schwer die Krise in Deutschland auch ist, die Chancen für deren Überwindung sind ausgezeichnet
Was dazu alle- rdings nötig ist, ist eine völlige Richtungsänderung in der Politik und die Mobilisierung der Menschen in unserem Land für eine wirkliche Friedenspolitik
Es ist für Deutschland von existentieller Bedeutung, daß wir in dieser Zeit der Bedrohung für die Menschheit und der gleichzeitig großen Chancen für eine gerechte neue Weltwirtschaftsordnung das Beste beitragen, was wir in unserer Geschichte hervorgebracht haben - als Volk der Dichter, Denker und Entdecker
Zuerst brauchen wir Frieden
Vor allem muß ein dritter, atomarer Weltkrieg verhindert werden
Diplomatie statt immer mehr Waffen! Deutschland muss als wichtigstes Land in Europa dazu beitragen und das Friedensgebot im Grundgesetz erfüllen
Wir setzen uns für eine neue internationale Sicherheits- und Entwicklungsarchitektur souveräner Nationen ein, die die Interessen aller Nationen respektiert, und gekoppelt an gemeinsame wirtschaftliche Entwicklung, die Grundlage für dauerhaften Frieden schafft
Die EU und NATO können diese Aufgaben nicht erfüllen, da sie mittlerweile eine diametral entgegengesetzte Politik als bei ihrer Gründung vertreten
Deshalb setzen wir uns für ein Europa souveräner Republiken ein
Keine Lieferung von Taurus-Raketen, kein Einsatz von deutschen Bodentruppen in der Ukraine
Keine Station- ierung von US-Mittelstreckenwaffen in Deutschland
Enge Zusammenarbeit Deutschlands mit den BRICS+-Staaten Dies ist die Voraussetzung für eine globale Wachstums- strategie, die auch Deutschland als Industrienation eine Zukunft ermöglicht
Für die Exportnation Deutschland ist die langfristige Kooperation mit der globalen Mehrheit der Menschheit die dringend benötigte Chance, gute Beziehungen mit wachsenden Märkten aufzubauen, die bei uns wieder zu produktiver Vollbeschäftigung führen können
Deutsch- land verfügt - noch - über das wissenschaftliche und technische Know-how und die produktiven Kapazitäten, um eine positive Rolle beim wirtschaftlichen Aufbau der Länder des Globalen Südens zu spielen
Die BüSo wirbt seit ihrer Gründung für eine neue, ge- rechte Weltwirtschaftsordnung - und die entsteht jetzt vor unseren Augen
Diese bietet Chancen für alle und nicht nur für einige wenige
Wir sehen es als unsere Aufgabe, Deutschland in dieses weltweite Aufbauprogramm einzubinden
Denn das heißt für uns: Dauerhafter Frieden, Vollbeschäftigung, ein hoher Lebensstandard, und eine Zukunft, die uns optimistisch stimmt
Das bedeutet z.B.: Deutschland muß sich an einem umfassenden Wiederauf- bauprogramm mit Schwerpunkt auf Wasser- und andere Infrastruktur in den durch geopolitische Kriege zerstörten Nationen, sowohl der Ukraine als auch des Nahen Ostens, beteiligen
So unterstützt die BüSo den „Oasen-Plan“ für Südwesta- sien (Naher Osten).
Denn Frischwasser im Überfluß, u.a. durch nukleare Wasserentsalzung, gibt allen Völkern dort eine hervorragende wirtschaftliche Zukunftsperspektive, auf deren Basis eine Zwei-Staaten-Lösung für Israel und Palästina und ein friedliches Zusammenleben aller Völker in der Region dauerhaft gesichert werden kann
Wir sind es unserer Geschichte schuldig, das Existenzrecht aller Menschen und Nationen zu verteidigen
In Afrika haben chinesische Investitionen in den Aufbau eines modernen Eisenbahnsystems und in weitere grund- legende Infrastrukturprojekte sowie die Ausbildung von technischen und wissenschaftlichen Fachkräften bereits einen wichtigen Beitrag zum Wirtschaftswachstum viel- er Nationen gelegt
Deutschland sollte sich an diesen und vielen ähnlichen Projekten auf dem „Kontinent der Zukun- ft“ beteiligen
Nur durch eine gezielte Entwicklungs- und Wiederauf- baupolitik werden wir auch das Flüchtlingsproblem auf humane Weise lösen können – nicht durch Zäune, EU-Pa- trouillen im Mittelmeer oder „Auffanglager“, eine Politik, die bereits Abertausende von Menschenleben gekostet hat
Trennbankensystem und eine neue Kreditpolitik Durch die strikte Separierung von Investment- und Ges- chäftsbanken („Glass-Steagall“), sowie die Trockenlegung der spekulativen Finanzderivatmärkte kann ein produkti- ver Neuanfang für die Volkswirtschaften gelingen
Dieser wurde seit der Finanzkrise 2007/2008 durch immer weit- ere Finanzspritzen der Zentralbanken und Inflationierung der globalen Geldmenge verhindert
Gezielte Kreditvergabe für produktive, wertbildende Investitionen in die Realwirtschaft durch eine National- bank oder Institutionen wie die Kreditanstalt für Wied- eraufbau
So kann sich Deutschland aus der Krise „her- ausproduzieren“. Dafür ist auch die Zusammenarbeit mit den BRICS+-Nationen besonders wichtig, da diese bereits neue Kreditinstitutionen schaffen, die auf diesen Prinzipi- en aufgebaut sind
Reindustrialisierung Deutschlands: Schluß mit dem Green Deal! Wir brauchen eine moderne und kostengünstige Energiev- ersorgung (Kernkraft, Gas, Kohle, Wasserkraft).
Angesichts der großen Bedeutung für die deutsche Volk- swirtschaft fordern wir, das Potential der Nord-Stream- Pipelines in Zukunft wieder zu nutzen, statt sich auf über- teuerte und unsichere Frackinggas-LNG-Lieferungen aus BüSo-Forderungen zur Bundestagswahl 2025: Frieden durch Entwicklung! Übersee zu verlassen
Wir brauchen eine moderne Verkehrsinfrastruktur
Dazu gehört neben ausreichenden Investitionen für die Deutsche Bahn auch der Einsatz der viel zu lange vernachlässigten Magnetbahntechnologie
Und das sowohl innerstädtisch, aber vor allem als Verbindung zwischen Ballungszentren, einschliesslich für den Güterverkehr (Stichwort: „Car- go-Cap“). Schluß mit dem malthusianischen Schwindel des „men- schengemachten Klimawandels“ und der Zerstörung der Produktivität unserer Volkswirtschaft
Deutschland muß den ideologisch motivierten Atomausstieg beenden und seine einstmalige Spitzenposition in der Kernenergie zu- rückgewinnen
Im Rahmen internationaler Kooperation muß Deutschland an der Erforschung und Nutzbarmachung der Kernfusion mitarbeiten und dafür das Budget massiv aufstocken
Die Förderung der Raumfahrt- und Weltraumforschung und die internationale Zusammenarbeit muß zur Priorität der deutschen Politik erklärt werden
Wissenschaft und Forschung als Motor einer produktiven Industrie Deutschland hat immer noch viele Kernkompetenzen in den Bereichen Maschinenbau, neue Werkstoffe, Magnet- bahntechnik, Kernphysik und Weltraumfahrt
Diese Kompetenzen gilt es auszubauen, und auch weit- ere zukunftsweisende Felder zu erobern, denn Erfolge in diesen Bereichen ermöglichen enorme Produktivitätsstei- gerungen der Gesellschaft
Und die werden dringend geb- raucht, wenn ein globales Aufbauprogramm erfolgreich sein soll
Wir lehnen den Umbau der deutschen Industrie in eine unproduktive „Rüstungswirtschaft“ ab
Dialog der Kulturen & Klassische Renaissance Im Ausland ist Deutschland immer noch als Land der Dichter, Denker und Erfinder berühmt
Das kreative Po- tential der Bevölkerung ist unser größter Reichtum
De- shalb brauchen wir: Eine massive Steigerung der Investitionen in Bildung (Kitas, Schulen, Hochschulen) und Wissenschaft (Schwer- punkte Weltraumforschung, Grundlagenforschung, Leb- enswissenschaften).
Vor allem aber müssen wir unsere klassische Bildung wiederbeleben, um angesichts der um sich greifenden Zer- störung von kulturellen und moralischen Werten das Men- schenbild des kreativen Individuums zu befördern
Wir müssen in der Lage sein, jungen Menschen eine optimis- tische Vorstellung ihres eigenen Potentials und des Werts ihrer eigenen Persönlichkeit zu geben
Chorgesang und klassische Musikausbildung im Schulun- terricht spielen dabei eine wichtige Rolle
Das Studium der Höhepunkte der Universalgeschichte (in Musik, Poesie, Philosophie, Wissenschaft), wie sie dem Humboldtschen Bildungssystem zugrundelag, wird uns zu dem notwen- digen Dialog der Kulturen befähigen, ohne den die Men- schheit nicht existieren kann
Dazu gehört die Pflege unserer eigenen klassisch-human- istischen Tradition von Nikolaus von Kues, Leibniz, Schil- ler, Beethoven, Einstein - und die Kenntnis vieler anderer universeller Genies
Gesundheit hat Vorrang! Erhöhung der Investitionen für Gesundheit und Sozialsys- tem; keine schleichende Euthanasie in Zeiten der Sparpoli- tik! In Deutschland sind die Institutionen der Gesundheitsver- sorgung massiv unterfinanziert
Mit steigenden Steuere- innahmen durch eine umfassende Reindustrialisierung werden wir genügend Geldmittel zur Verfügung haben, um generell mit voller Personalstärke arbeiten zu können, um die Versorgung auf dem Lande aufrechtzuerhalten, und um eine gute Bezahlung der Beschäftigten im öffentli- chen Gesundheitswesen zu gewährleisten
Das öffentliche Gesundheitswesen ist nicht der Platz, um Einkommen für Aktionäre zu generieren
Deshalb keine weiteren Privatisierungen! Keine Freigabe von Rauschgift, Rücknahme der Canna- bis-Legalisierung
Produktive Landwirtschaft schützen Die Versorgung der Bürger mit Nahrungsmitteln muß wie- der ein Aspekt der nationalen Sicherheit werden
Der land- wirtschaftliche Familienbetrieb hat sich als beste und ver- läßlichste Basis für die Nahrungmittelsicherheit erwiesen
Deshalb muß er vor den Kartellen und ihren EU-Handlan- gern geschützt werden
Wir fordern: Schluß mit der Zweckentfremdung land- wirtschaftlicher Flächen, wie Raps für den Tank oder Mais für die Stromerzeugung! Sofort faire Preise für die Landwirte nach dem Paritätspre- issystem
Rücknahme aller überzogener Pseudo-Umweltschutz- und Hygienebestimmungen, die auf Enteignung hinau- slaufen, wie z.B. die neue Düngeverordnung (Farm-to- Fork) der EU
Reduktion der bürokratischen EU-Auflagen
Landwirte müssen produzieren dürfen
Brot für die Welt statt Profit für Spekulanten! Sozialen Wohnungsbau fördern In den Ballungszentren ist der Wohnraum viel zu knapp
Privatinvestoren werden das Problem nicht beheben! Deshalb brauchen wir große öffentliche Investitionen in den kommunalen Wohnungsbau, auch unabhängig vom gestiegenen Wohnungsbedarf für die Unterkunft von Flüchtlingen, und eine Garantie günstiger Mieten
Das Gemeinwohl muß Vorrang haben vor Profitinteressen
# Erst kommen die Menschen! Herausgegeben vom Bundesvorstand der Bürgerrechtsbewegung Solidarität, Postfach 424152, D-12083 Berlin, E-Mail: info@bueso.de V.i.S.d.P. Alexander Hartmann, c/o BüSo, Postfach 424152, 12083 Berlin, Tel
# 030-8023405 Eigendruck im Selbstverlag, Dezember 2024