# https://www.oedp-hamburg.de/programm/landesprogramm

In vielen Aspekten ist Hamburg eine sehr attraktive Stadt.
Viele Menschen ziehen nach Hamburg, nicht nur für die Arbeit, sondern besonders auch wegen der Schönheit, des Kultur- und Freizeitangebots und wegen der Natur in und um die Stadt.

Wer jedoch schon lange in Hamburg lebt, kennt auch die Schattenseiten.
Zum Beispiel wie schwer und frustrierend es ist eine Wohnung zu finden, wenn man nicht zu den Besserverdienern gehört.
Der Hamburger Hauptbahnhof galt 2024 als der gefährlichste Hauptbahnhof in Deutschland und in seinem Stadtteil St.
Georg ist die Drogen- und Obdachlosenszene ebenfalls eine der größten im Vergleich.
Der Stadtverkehr ist ebenfalls für jeden Teilnehmer eine permanente Nervenprobe, und die Nutzung der U- und S-Bahnen wird gefühlt von Jahr zu Jahr unangenehmer und gefährlicher, was regelmäßige Meldungen von Gewalttaten immer wieder in Erinnerung rufen.

Es gäbe noch viel mehr aufzuzählen, doch hier soll es darum gehen, für welche Probleme die ÖDP Hamburg Antworten anbietet, um nach Einzug in die Bürgerschaft aktiv an der Verbesserung des Lebens in unserer wunderschönen und geliebten Stadt mitzuwirken.

Hamburg ist groß und mit etwa 2 Millionen Einwohnern auch nicht gerade dünn besiedelt.
Viele Bürger kommen nur selten in entfernte Stadtteile oder Randgebiete und merken deshalb wenig davon, wie sehr die Natur im Hamburger Stadtgebiet in ihrer Gesamtheit nach wie vor belastet und bedroht ist, trotz der vielen Jahre grüner Regierungsbeteiligung.
Dass diese immer wieder vor den Profitinteressen der Hafenwirtschaft eingeknickt sind und die Elbvertiefung immer wieder mitgetragen haben, ist nur der bekannteste Schandfleck, der im Kielwasser nur vordergründig grüner Politik entstanden ist.

2020 war die ÖDP Hamburg als fleißige Unterstützerin natürlich auch mit Fridays For Future auf den Straßen, und die Menschen schienen endlich aufzuwachen und zu begreifen, dass der Klimawandel aufgehalten werden muss.
Im Jahr 2025 geht es nun darum, die Stadt und ihre Menschen vor allem vor den katastrophalen Folgen der bereits eingetretenen Klimaveränderung zu schützen.
Denn auch wenn die ÖDP niemals aufhören wird CO2-Emmissionen reduzieren zu wollen, ist sie doch realistisch genug einzusehen, dass andere Länder dieses Planeten mit ihrer Politik sogar einen weiteren Anstieg herbeiführen werden.

Deshalb gilt es vorrangig, Menschen, Tiere und Infrastruktur vor Starkregen, Stürmen, Fluten, Hitze und Dürren zu schützen.
Und dies so gut es wirklich möglich ist, und nicht nur so wenig, wie gerade in der Stadtkasse noch übrig ist!
Denn wir sind überzeugt, dass die Hamburger in ihrer Vielfalt, mit ihrem Fleiß, ihrem Stolz und ihrer norddeutsch gelassenen Beharrlichkeit die besten Voraussetzungen mitbringen, um ihre schöne Stadt und ihre Bewohner zu beschützen.

Die Politik ist hier in der Pflicht, Vorsorgemaßnahmen zu ergreifen, damit es im Sommer in den Straßen und Wohnungen nicht unerträglich heiß wird.
Konkret fordern wir die folgenden Maßnahmen:

Entsiegelungsprogramm: Im kleinen wie im großen gibt es viel unnötig versiegelte Flächen in Hamburg, von überdimensionierten Bürgersteigen über betonierte Hinterhöfe bis zu brachliegenden Gewerbeflächen.
Jede entsiegelte Fläche hilft dabei, einer Überhitzung vorzubeugen und auch Regenwasser aufzunehmen.

Erhalt von Kaltluft-Schneisen: Naturräume wie das Diekmoor sind natürliche Klimaanlagen und damit essentiell für ein gutes Stadtklima.

Hitzeschutz-Maßnahmen beim Wohnungsbau berücksichtigen: Unnötige Flächenversiegelungen müssen bei Neubauten von Anfang an vermieden werden.
Weitere Ideen wie z.B. Gründächer oder begrünte Fassaden müssen in Bauleitplänen verstärkt berücksichtigt und politisch gefördert werden.

Straßenbäume als natürliche Klimaanlage: Straßenbäume helfen nachweislich, die Umgebungstemperatur abzusenken.
Wir brauchen mehr Straßenbäume für stark verdichtete Stadtviertel.
Des Weiteren müssen wir uns um den Erhalt bestehender Bäume kümmern.
Durch Entsiegelung helfen wir, dass Baumwurzeln mehr Wasser aufnehmen können und unsere Bäume wieder gesünder werden.

Der Klimawandel wird in Hamburg von Jahr zu Jahr deutlicher spürbar.
Hitzeperioden, Trockenheit oder Starkregenereignisse sind keine Seltenheit mehr.
Gerade für ältere Menschen kann die sommerliche Hitze gefährlich werden.
Jüngere Menschen spühren die Auswirkungen von Hitze oft deutlich weniger, außer beim Sport.
Und hier werden auch die jungen von unserem Programm massiv profitieren, z.B. beim Radfahren oder Joggen.

Denn was wäre die Alternative?
Wie wird Hamburg sich verändern, wenn wir nicht JETZT SOFORT anfangen für weniger Hitzeentwicklung in der Stadt zu sorgen?

Die älteren und die durch Krankheit geschwächte Menschen werden früher sterben.
Es werden auch mehr Kleinkinder sterben, und Haustiere.
Das wird auch Menschen treffen, die noch im Arbeitsleben sind, und sie werden der Wirtschaft schmerzhaft fehlen.
Die Abeitsleistung ganz allgemein wird drastisch sinken.
Um die Abeitsleistung in Büros zu erhalten und um gefährdete Menschen zu schützen, werden überall Klimaanlagen an den Gebäuden hängen.
Das verändert nicht nur das Stadtbild, es wird auch den Strompreis in die Höhe treiben.
Die Kosten für die Instandhaltung von Infrastruktur, sowohl Straßen als auch Schienen, Wasser- und Abwasserleitungen, Klärwerke, Kraftwerke aller Art und so weiter werden deutlich steigen.
Ein wichtiger Grund dafür wird sein, dass die Arbeiter an Sonnentagen nicht arbeiten können und dann nachts gearbeitet werden muss.
Außerdem werden Materialien schneller kaputt gehen, speziell Elektronik, die dann für Fehlfunktionen und Folgeschäden führt.
Es wird dramatisch mehr Brände geben.
Verlust von Menschenleben, Arbeitsplätzen, Lebensqualität und viel, viel Geld wird die Folge sein.
Auch hier werden viele Kosten astronomisch steigen, durch Versicherungen, durch Wiederaufbau, durch Verlust von Steuereinnahmen, durch Abwanderung von Bürgern und noch sehr viel mehr.



Es gibt noch viel mehr und viel detailliere Begründungen, warum wir wirksam gegen Hitze vorgehen müssen.
Es gibt keine Argumente es nicht zu tun!
Es wird uns sehr viel mehr von allem kosten, wenn wir es nicht tun!

Immer wieder sieht man Werbung, Infostände und Aktionen der freiwilligen Feuerwehren, des THW oder DLRG mit dem Ziel, neue Mitglieder bzw. aktive Helfer zu finden.
Wenn auch dieser Mangel an ehrenamtlicher Mitarbeit in sehr vielen weiteren Organisationen ebenfalls verbreitet ist, wie in Sportvereinen z.B., ist die praktische Auswirkung auf die Gesellschaft doch bei den Hilfsdiensten vielfach bedrohlicher!

Denn jede Minute, die ein Retter später eintrifft, kostet Menschenleben.
Und wenn niemand kommt....

Die meisten Menschen haben inzwischen verstanden und fangen an zu akzeptieren, dass der Klimawandel real ist und unser Wetter sich in naher Zukunft dramatisch verändern wird.
Das bedeutet eine starke Zunahme an lebensbedrohlichen Ereignissen durch Starkregen, Stürme, Gewitter, Hitze, Frost und Schneestürme.
Je mehr Menschen in den Hilfsdiensten aktiv sind, desto weniger Tote werden wir in Hamburg beklagen müssen, wenn diese Wetterereignisse über uns kommen.
Und sie werden kommen....

Deshalb wollen wir folgendes umsetzen:

Anreizprogramm für Arbeitgeber.
Für Mitarbeiter, die ehrenamtlich Dienst in den Hilfsdiensten leisten, wird jede nachgewiesene Abwesenheitsstunde mit dem dreifachen Stundenlohn (nach Vergleichstarif) vergütet und monatlich mit der Umsatzsteuervorauszahlung verrechnet.
Dies soll es dem Arbeitgeber ermöglichen, die Fehlzeiten ggf. durch teurere Dienstleister zu überbrücken.

Anreizprogramm für Arbeitnehmer.
Ehrenamtlich tätige Angestellte sollen nachgewiesen geleistete Zeiten über eine spürbare Anrechnung zum Rentenanspruch vergütet bekommen.
Ihr gesellschaflicher Beitrag muss sich spätestens im Ruhestand auch finanziell positiv bemerkbar machen.

Ausstattung aller Hilfsdienste mit einer noch zu ermittelnden Zeiterfassungslösung, um automatisch und ohne Zusatzaufwand für die Ehrenamtler und Betriebe, die Fehlzeiten / Dienstzeiten manipulationssicher festzuhalten und an die Ämter zu übermitteln.

Wir glauben, dass jeder Arbeitgeber und jeder Angestellte grundsätzlich ein Interesse daran hat, dass die Menschen in unserem Land sich auf schnelle Hilfe im Notfall verlassen können.
Die derzeitigen Lebens- und Wirtschaftsgewohnheiten erschweren es aber allen Beteiligten, ehrenamtlichen Dienst in den genannten Hilfsdiensten zu leisten.

Daher muss die Politik diese Hemmnisse beseitigen und es den Menschen leicht machen!

Auch wenn viele Hamburger relativ wohlhabend sind, mit eigener Wohnimmobilie und einem gut bezahlten Job, sie werden trotzdem nicht genug Geld haben um sich eine eigene Feuerwehr oder eine eigene Badeaufsicht für ihre Kinder leisten zu können.
Wir als Gesellschaft brauchen uns gegenseitig und profitieren alle von jenen Menschen, die freiwillig ihre Zeit und Kraft für das Gemeinwohl einsetzen.
Und ganz besonders, wenn es um Leben oder Tod geht.

Wiesen, die nicht durch Freizeitsport genutzt werden, blühen lassen, anstatt sie abzumähen
Biotope entlang von Wasserläufen, Bahntrassen und Grünanlagen vernetzen
Einführung insektenfreundlicher Straßenbeleuchtungen
Alle städtischen Liegenschaften biologisch bewirtschaften / pflegen
Städtische Bauten müssen gegen Vogelschlag gesichert werden, um Vögel zu schützen (etwa durch Omiluxgläser oder Vogelattrappen-Aufkleber an großen Fenstern und Glasfronten)
Flächendeckende Kartierung von Gebäudebrütervorkommen, hierzu Benennung eines eigenen Beauftragten in der Unteren Naturschutzbehörde, der auch Fledermausquartiere in hohlen Bäumen betreut.
Artenschutzkonzepte und -verträglichkeitsprüfungen bei sämtlichen Bauvorhaben verpflichtend einführen
Entsiegelung und keine weitere Versiegelung von Böden, damit deutlich über 50% der Stadtfläche zur Sicherung und Verbesserung des Kleinklimas zur Verfügung stehen.
Keine Bebauung von bestehenden Grünanlagen und Landschaftsschutzgebieten
Erhalt aller Wälder in städtischem Eigentum
Renaturierung von Wasserläufen
Kostenlose Bürgerberatung für eine Gartengestaltung, die einheimische Pflanzen und Tiere fördert.
Auf städtischen Flächen sollen vornehmlich alte, bedrohte Sorten kultiviert werden, die auch den zukünftigen Bedingungen standhalten.
Umweltverträglichkeitsprüfungen und Prüfungen auf FFH-Verträglichkeit (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinien) sind grundsätzlich durchzuführen
Grünflächen möglichst naturnah gestalten
Förderung der Pflanzung von Obstbäumen und -sträuchern
Verbot von Laubbläsern zur Straßen- und Grünanlagenpflege
Die Beschneidung von Bäumen und Sträuchern ist auf ein ökologisch sinnvolles Maß zu reduzieren, insbesondere um die Rückzugsmöglichkeiten für Tiere zu verbessern.
Totholz soll, wo keine Sicherheitsrisiken bestehen, belassen werden.
Die Begrünung von Fassaden und Dächern, und die Bepflanzung von Innenhöfen muss stärker vorangetrieben werden; Ausbau der Beratung hierzu.
Wichtige Wanderachsen wie Bahnkörper und Gewässer sind unbedingt zu erhalten.

Der Rückgang der Artenvielfalt ist erschreckend und bedroht unsere Lebensgrundlagen.
2019 hat die ÖDP in Bayern mit dem erfolgreichen Volksbegehren „Rettet die Bienen“ das Thema Artenvielfalt nicht nur auf die politische Agenda gebracht, sondern auch ein ambitioniertes Artenschutz-Gesetz erwirkt.

Und Rückzugsräume für Insekten und Tiere wie z.B. in Kleingartensiedlungen, werden auch in Hamburg weiter reduziert.
Es darf nicht sein, dass weitere Kleingartenanlagen für den Wohnungsbau geopfert werden, denn es gibt dafür andere Lösungen.

Hamburg ist eine grüne Stadt mit viel Stadtnatur.
Leider nimmt die Hamburger Baupolitik nicht viel Rücksicht auf unsere Naturräume.
So sind bereits diverse Kleingartenanlagen Wohnprojekten zum Opfer gefallen.
Und zweifellos ist ein Zuwachs an Wohnraum überaus wichtig, und Arbeitsplätze sind es auch, aber es gibt bessere Lösungen:

Sinnvolle Nachverdichtung, z.B. durch Gebäudeaufstockungen

Umnutzung von brachliegenden Gewerbe- bzw. Büroflächen

Biotope wie den Vollhöfner Wald in Wilhelmsburg langfristig schützen, als Lebensraum für Tiere und als Kaltluftschneisen

Wir als ÖDP setzen uns konsequent für den Erhalt von unserer grünen Lunge in Hamburg ein.
Naturräume wie den erwähnten Vollhöfner Wald, das Diekmoor oder die Altenwerder Wildnis sind Rückzugsraum für zahlreiche Tiere und Insekten, und müssen erhalten werden.
Des Weiteren haben sie als Kaltluftschneisen eine wichtige Funktion für das Stadtklima und bieten im Verbund mit anderen Biotopen (siehe Vollhöfner Wald) vielen Tieren Korridore zur Wanderung.

Kleingarten-Flächen sind ebenfalls Rückzugsräume zahlreicher Arten wie Vögel, Federmäuse oder Insekten, und brauchen daher unseren Schutz.
Ein Verschieben von Kleingarten-Anlagen wie es z.B. im Umfeld des Altonaer Autobahndeckels geplant ist, zerstört gewachsene Naturräume und darf nicht Mittel der Stadtplanung sein.

Oft wird auch übersehen, dass intakte Naturräume einen großen direkten Nutzen für die Stadtbewohner haben:

Erholung und Pflege der Gesundheit durch Ausflüge und Sport
Bildung für Kinder und Erwachsene
Wirtschaftsfaktor für den nachhaltigen Tourismus

Es ist gut, dass Schiffen im Hamburger Hafen kaum erlaubt ist, Maschinen mit giftigem Schweröl zu betreiben.
Nur wenn sie nicht länger als 2 Stunden Aufenthalt haben, wäre es erlaubt.
Doch diese Einschränkung genügt uns nicht, denn für weniger schwefelhaltigen Schiffsdiesel gilt dies nicht.
Weil Schiffe viel Strom benötigen, laufen deshalb bei vielen Tag und Nacht die Hilfsstromdiesel, welche zusammen ähnlich viel CO2 und Feinstaub ausstoßen, wie der gesamte Hamburger Straßenverkehr im gleichen Zeitraum!

Damit sich das endlich ändert und das Greenwashing der bisherigen Politik aufhört, fordern wir:

Eine zweckgebundene Sondergebühr für jedes Schiff, berechnet nach Tonnage und Aufenthaltsdauer, eingetrieben über die Hafenbehörde Port Authority.
Schiffe, die per smartem Stromzähler die Nutzung von Landstrom nachweisen, wird diese Sondergebühr erlassen.
Der Zweck ist die Finanzierung der folgenden Programmpunkte.

Ein Förderprogramm für den Einbau der notwendigen Anschlusstechnik für die Nutzung von Landstromanlagen in Schiffe, welches über die Hamburger Werften vermittelt und umgesetzt wird.
Dies umfasst zugleich einen Nutzungsvertrag mit günstigen Strompreisen über einen Zeitraum bis zu 3 Jahre.

Ein weiteres Förderprogramm für die Errichtung von Landstromanlagen auf privatwirtschaflichen Hafengeländen in geeigneter elektrischer Leistung.
Ziel ist es, dass Schiffe auch bei kurzen Aufenthalten überall im Hafen den Landstrom nutzen können.

Errichtung weiterer Windkraftanlagen plus Großspeichertechnik im Hafengebiet, speziell für die Versorgung der Landstromanlagen.

Die bisherigen Versuche die Luftverschmutzung durch die Schiffe im Hafen deutlich zu verringern müssen als gescheitert angesehen werden.
Am Ende sind doch die kurzfristigen Interessen der Hafenwirtschaft wichtiger gewesen, als die Gesundheit der Bürger und Touristen.

Weil große Schiffe ihren eigenen Kraftstoff mitbringen, hat Hamburg nur wenig Einfluss auf die Subventionierung von Schiffsdiesel.
Deshalb müssen andere Wege beschritten werden, damit die Wirtschaftsakteure einen akzeptablen Grund haben auf Landstrom zu setzen, da stets mit dem Preisunterschied von Schiffsdiesel zu Strom argumentiert wird.
Sobald die Nutzung des Hafens selbst billiger mit Landstrom zu haben ist, als mit dem gebunkerten Kraftstoff, wird die Entscheidung zugunsten des Landstroms ausfallen.

Die von uns geforderte Vorgehensweise wird Angebot und Nachfrage gleichermaßen voranbringen, so dass das Problem der hohen Luftverschmutzung in 5 bis 10 Jahren beseitigt sein wird.

# Gesellschaftliche Solidarität stärken

Der Begriff "Solidarität" wird seit langer Zeit nicht nur in politischen Zusammenhängen benutzt - und leider auch oft als hohle Phrase.
Was soll das also sein, wenn eine Partei sich um mehr davon bemühen will?
Die grundlegende Bedeutung ist "Zusammenhalt" und das kennt jeder schon aus Kindergarten und Schule, wie es sich anfühlt, wenn die ganze Gruppe dasselbe will und anstrebt.

Unsere Gesellschaft ist jedoch seit geraumer Zeit dabei, die Fähigkeit zur Solidarität immer mehr zu verlieren, und die Folgen sind in zunehmendem Ausmaß dramatisch!

Verbale Streitigkeiten sind da noch die harmloseste Spielart.
Das Aufgeben von moralischen Grundwerten wie Rücksicht, mit anderen zu Teilen und schwächeren zu helfen, ist das eigentliche Übel und führt in ihrer Folge zu einer schier unüberschaubaren Vielfalt von Gemeinheiten, Betrug, Vandalismus, Gewalt, Ausbeutung, Erniedrigung, Ausgrenzung und Misshandlungen aller Art.

Und es ist eben NICHT so, dass dies nur ein Problem von Schwächlingen ist, die sich von stärkeren herumschubsen und schädigen lassen.
Es kostet unsere gesamte Bevölkerung Unsummen von Steuergeld und Lebenskraft und -zeit, und auch die starken unter uns.
WIR ALLE verlieren dabei, wenn auch manche privilegierten Menschen das durch Reichtum oder einen sehr behüteten Wohnort nicht spüren können! Letztlich müssen auch sie über die gleichen kaputten Straßen fahren und genauso um die Sicherheit ihrer Kinder fürchten, wie Menschen die für Mindestlohn arbeiten.
Beim Teilen der gemeinsamen Infrastrukturen erleben alle dasselbe, egal ob arm oder reich.

Für die ÖDP ist bereits seit ihrer Gründung im Jahr 1981 klar, dass nur Bildung der Schlüssel zu einer solidarischen, sich gegenseitig unterstützenden Gesellschaft ist.

Damit ist jedoch nicht nur Bildung im Kindesalter gemeint, obwohl dies den größten Einfluss hat.
Da auch ältere Erwachsene noch immer lernfähig sind, und lebenslanges Lernen einen hohen Wert besitzt, entwickelt die ÖDP auch hier politische Konzepte, um eine solidarische Gesellschaft Wirklichkeit werden zu lassen.

# 1

Viele Menschen haben heute Sorgen wegen des Themas Migration.
Andere Parteien "leben" fast vollstängig auf Basis dieser Ängste, von denen manche nachvollziehbar und berechtigt sind.
Aber viele der millionenfach verbreiteten Ängste würden gar nicht existieren, wenn unsere Bundesregierungen eine deutlich bessere Integrationspolitik durchgeführt hätten - und alles hängt dabei von der Sprache ab.
Denn sich gegenseitig nicht richtig zu verstehen führt IMMER dazu, dass Enttäuschung, Misstrauen und Angst entstehen, und Vorurteile sich scheinbar bestätigen.

# Deshalb möchten wir in Hamburg das Problem an der Wurzel packen und wollen:

Eine massive Investition in Sprachförderung in Kitas und Grundschule, welche verbunden ist mit mehr Studien- und Ausbildungsplätzen für DAZ-Lehrkräfte

Die Fortführung des Bundesprogramms der Sprach-Kitas, welches durch den Hamburger Senat beendet wurde, muss wieder aufgenommen und dauerhaft gesichert werden, um es fest in der Bildungsstruktur der Stadt flächendeckend zu verankern.

Anwerbung von gut integrierten Migranten mit mindestens Sprachniveau Deutsch-B2, zur Unterstützung als Assistenzkräfte in Klassen mit vielen Kindern ohne Deutschkenntnisse

Gezielte Anwerbung von Deutschen mit Migrationshintergrund als Honorarkräfte in Schulen, als Unterstützung von Lehrern und Assistenzkräften, und als Vorbilder für die Kinder.

Im Fall der Nutzung von Dienstleistungsfirmen zur Sprachförderung, fordern wir ein stringentes Qualitätsmanagement mit Messung von Lernfortschritten.

In den ersten zwei Jahren der Bildungsbiografie soll die Schwerpunktsetzung auf den Spracherwerb gelegt werden

Kinder, die mit der deutschen Sprache Probleme haben, wenn Sie in die erste Klasse starten, werden schnell in allen anderen Fächern abgehängt und verlieren ihre Potentiale.
Je früher Kinder gefördert werden, desto wirksamer sind diese Investitionen für die gesamte Gesellschaft.

Bei Sprachförderquoten von oft weit über 20 Prozent in vielen Hamburger Schulen ist es nicht akzeptabel, wenn ein Großteil dieser Angebote aus reinem Personalmangel an externe Dienstleister ausgelagert wird, deren Qualität oft fragwürdig ist.

Kinder sind unsere Zukunft, und dabei kommt es nicht darauf an wo sie geboren wurden, sondern nur wo sie auf welche Weise ihr Leben investieren.
Wir haben es in der Hand gute und loyale Mitmenschen und Mitbürger zu formen, und selbst wenn einige von ihnen in ihre erste Heimat zurückkehren, werden gute Erfahrungen mit den Deutschen und gute Deutschkenntnisse sich immer positiv auswirken.

# 2

Bildung stellt für die ÖDP das mit Abstand zentralste Element für eine funktionierende, friedliche und solidarische Gesellschaft dar.
Doch die Verrohung unserer Gesellschaft ist kein Gerücht oder Witz, sie ist seit etlichen Jahren zunehmende und bedrückende Realität, die viel gesellschaftliche Solidarität kostet und Spaltung fördert.
Da Politik menschenfreundliches Verhalten niemals "verordnen" kann, muss der Einfluss zu mehr gegenseitigem Respekt und Rücksicht bei den Kindern beginnen, da sie noch nicht verfestigt sind in Vorurteilen und Ängsten.



Verdopplung der Lehramt-Studienplätze in Hamburg, da die Kinder so schnell wie möglich mehr und weniger belastete Lehrer brauchen

Aufstockung der Mittel für die derzeitigen Initiativen zur Förderung von Sozialkompetenz um mindestens 200 %

Wir unterstützen den "Hamburger Masterplan BNE 2030" um Kinder und Heranwachsende mehr Naturverbundenheit zu vermitteln und mehr Verständnis für die Folgen ihres eigenen Handelns.
Hier muss allerdings einerseits eine klare Fokussierung, andererseits eine personelle Aufstockung geschehen, damit eine gute und rasche Wirkung entsteht.

Im Zusammenhang mit BNE wollen wir verpflichtende Besuche von Umwelt- und Lehrzentren, sowie Sozialpraktika und Klassenausflüge zu beiden Themen.

Anwerbung, Ausbildung und Prüfung von Schulassistenten speziell zur Unterstützung der oben genannten Themen Sozialkompetenz und der Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)

Die Zukunft der nächsten 30 Jahre unserer Gesellschaft hängt davon ab, welche Haltung und welches Menschenbild die Kinder von heute und von morgen in sich tragen werden.
Die aktuelle Entwicklung der menschlichen Gesellschaft weltweit lässt wenig Raum für Zuversicht und Hoffnung auf ein friedliches und faires Miteinander.

Wir können nur sehr wenig beeinflussen, wie sich Menschen in fernen Ländern entwickeln, daher sollten wir in unserem eigenen (Bundes-) Land wenigstens versuchen eine respektvolle und faire Gesellschaft zu formen.
Für die ÖDP bedeutet dies keine Schwäche und auch keine Wehrlosigkeit, wohl aber die Fähigkeit zu überlegtem und bewusstem Handeln nach humanistischen Werten.

# 3

Unsere Gesellschaft muss gegen zahlreiche Herausforderungen widerstandsfähiger werden.
Ein Mittel um das zu erreichen ist auch die Vorbereitung auf Krisensituationen.

Entwicklung eines Lehrprogramms für Schüler ab 14 Jahren zum Umgang mit Krisen- und Katastrophenszenarien in Theorie und Praxis

Einführung von Schutzübungen an den Schulen unter Einbeziehung von Feuerwehren, DLRG und THW

Verpflichtende Teilnahme aller Schüler ab 14 Jahre an regelmäßigen Erste-Hilfe Kursen und Brandschutzübungen

Angebote für freiwillige Weiterbildungen und Übernahme von Gruppenleitungen für interessierte Schüler

Einführung von Sportkursen und -wettbewerben mit Rettungscharakter, wie Rettungsschwimmen, Wundversorgung, Brandschutz usw.



Naturkatastrophen, Pandemien oder möglicherweise auch kriegerische Krisen können und werden unsere Gesellschaft immer wieder grundlegend herausfordern.
Jedes Kind sollte sich im geschützten Umfeld der Schule durch Übungen auch mit Katastrophenszenarien auseinandersetzen, besonders auch weil es Ängste vor Katastrophen abbaut.
Durch die Entwicklung von Krisenfähigkeit werden dabei nebenbei wichtige Fähigkeiten für den normalen Alltag trainiert.

Übungen des THW,  der freiwilligen Feuerwehr und des DLRG sollen zu selbstverständlichen Bestandteilen schulischer Angebote werden.
Wir halten die Beschäftigung mit Rettungs- und Schutztägigkeiten für einen wichtigen Baustein zur Entwicklung von Mitgefühl und Respekt vor dem Leben, sowie für einen besonders sinnvollen Weg für die Charakterbildung junger Menschen.

Ganz von selbst wird sich damit auch der Mangel an Ehrenamtlichen in den genannten Diensten auflösen, und zugleich die Akzeptanz bei Arbeitgebern steigen, deren eigene Kinder das Thema und die Notwendigkeit nach Hause bringen.

# 4

Es gibt wenige Dinge, die für die Gesundheit und das Wohlbefinden von Menschen so wichtig sind, wie ausreichend Bewegung, Sport und Begegnung.
Sportvereine und Jugendgruppen müssen zuverlässig Orte haben, wo sie für Trainings und Veranstaltungen zusammenkommen können, ohne viel Geld bezahlen zu müssen.

Deshalb:

Weiterer Ausbau der Plätze und Hallen für Schulsport

Förderung des Ehrenamts in Sportvereinen durch städtische Werbemaßnahmen und geförderte Ausbildungen wie Trainerscheine etc.

Möglichkeiten schaffen, damit Schüler an ihren Schulen eine Weiterbildung zum Jugendleiter absolvieren können

Freiwilligenagenturen stärker fördern, um mehr Ehrenamtler zu gewinnen

Vielen Kinder- und Jugendgruppen fehlen heute die Trainer.
Die Vereine finden keine Menschen, die sich um die Gruppen kümmern.
Hier muss Politik ansetzen und das Bewusstsein für diese unverzichtbare gesellschaftliche Arbeit fördern.

Denn kein Sportverein in Hamburg soll wegen fehlender Sportstätten oder Trainern Kindern absagen müssen, die sich bewegen wollen.
Gerade im Zusammenhang mit dem Bauprogramm für Hamburger Schulen, den dazugehörigen Turnhallen und den vielen oft auch allgemein zugänglichen neuen Außengeländen ist Hamburg bereits auf dem richtigen Weg, aber auch da ginge noch eine ganze Menge mehr!

# 5

Abgesehen von der alten und nach wie vor aktuellen Forderung der ÖDP nach einen sozialversicherungspflichtigen Pflegegehalt, wollen wir in Hamburg im ersten Schritt dafür sorgen, dass die Menschen genauer erfahren, welche Möglichkeiten der Unterstützung heute schon existieren, und wie sie diese in Anspruch nehmen können.
Denn der Antragsdschungel selbst überfordert bereits viele Menschen und macht die Pflege der eigenen Angehörigen schwerer als nötig.

Dazu wollen wir einen flächendeckenden Beratungs- und Hilfsdienst einführen, der nicht in Büros passiv auf Interessenten wartet, sondern zu den Menschen geht und auch online präsent ist.
Dieser Dienst soll aber nicht nur aufklären, sondern auch praktisch unterstützen bei Antragstellungen und der Nachverfolgung von Anträgen, bei der Vermittlung von Fachwissen für die Pflege zu Hause, beim Finden und Organisieren von Pflegeplätzen oder bei der Vermittlung von Kurzzeitpflegekräften, damit die Angehörigen auch selbst Erholung bekommen.

Niemand soll mit dieser wichtigen und ehrenhaften Aufgabe allein gelassen werden!
Deshalb:

Flächendeckender Beratungs- und Hilfsdienst für Angehörige pflegebedürftiger Menschen, damit diese innerhalb der Familie gepflegt werden können, ohne dass die Angehörigen überlastet werden

Sozialversicherungspflichtiges Pflegegehalt für Angehörige pfegebedürftiger Menschen, damit sie ohne Angst vor einem wirtschaftlichen und sozialen Abstieg, und ohne Verlust von Rentenansprüchen ihre Familienmitglieder in Würde und gewohnter Umgebung pflegen bzw. begleiten können.

Glauben Sie, dass Sie gesund und sorgenfrei alt werden können?

So wie wir heute Leben wird das immer unwahrscheinlicher, und deshalb hat fast jeder Angst vor einem Lebensende in einem Pflegeheim.
Denn der Ruf der Pflege in Heimen oder auch zu Hause ist denkbar schlecht - und dies nicht einmal, weil den Pflegekräften etwas schlechtes unterstellt wird.

Überwiegende Gründe für die Missstände sind einmal das Ungleichgewicht der Menge an Senioren auf der einen, und die Zahl der verfügbaren Pflegekräfte auf der anderen Seite.
Es sind schon seit vielen Jahre viel zu wenige, und dieser Zustand wird immer dramatischer.
Gleichzeitig steigen die Zahlen der Pflegebedürftigen immer weiter!
Die zusätzlich auch noch immer weiter steigenden Kosten von Pflege machen das alt werden zu einem extrem belastenden Lebensabschnitt für alle Beteiligten.

Wie war es denn früher einmal, als über dieses Thema noch sehr wenig öffentlich zu hören war?
Eine Sache war bedeutend anders als heute, denn vor etwa 40 Jahren wurden noch deutlich mehr Senioren von ihren Familienangehörigen versorgt und gepflegt.

Wir von der ÖDP glauben nicht, dass die Bürger einfach nur hartherziger oder fauler oder egoistischer geworden sind, und sich deshalb um ihre Familienmitglieder nicht mehr selbst kümmern wollen.
Wir sind überzeugt, dass vor allem der hohe Druck, immer mehr Geld wegen der hohen Lebenshaltungskosten zu verdienen, ein geringes Angebot an größeren Wohnungen, ein Trend zum Arbeits-Nomadentum und die Zunahme der Singlehaushalte dafür sorgen, dass Kinder und Enkel es von vornherein für abwegig und sogar für persönlich riskant halten, ihre Eltern und Großeltern selbst zu pflegen.

Zu viele herzensgute Menschen haben schon für die Entscheidung ihren Partner, ihre Kinder oder ihre Eltern selbst zu pflegen ihr eigenes Leben gründlich ruiniert.
Das Haus musste verkauft oder nochmals beliehen werden, der berufliche Lebenslauf war unterbrochen und in Bewerbungen nichts mehr wert, die Jahre der Aufopferung haben Depressionen und Erschöpfung oder eigene körperliche Schäden hinterlassen.

Und weil das nicht so bleiben darf, muss die Politik endlich wirklich wesentliche Stellschrauben drehen, und die ÖDP hat den Mut genau das zu tun!

# 6

In Hamburg leben etwa 1,25 Millionen Menschen im Alter zwischen 18 und 65 Jahre.
Täglich gebraucht werden eigentlich ca. 500 Blutkonserven, doch an manchen Tagen wird die notwendige Menge nicht erreicht und muss aus dem Umland angefordert werden, wo Blutkonserven ebenfalls ein knappes Gut sind.
Allein das UKE benötigt 40.000 Blutkonserven im Jahr, also 110 täglich.

Um die Versorgungslage zu verbessern möchten wir:

Anschaffung von 300 speziell ausgerüsteten elektrischen Kleinbussen als Blutspende-Mobile bis Mitte 2026. Sie sollen flexibel und günstig an die Blutspendedienste vermietet werden.

Anschubprogramm für die Ausbildung und die Personalkosten für zusätzliche Fachkräfte für die ersten 12 Monate, und für Werbekampagnen im gleichen Zeitraum.

Warum spenden so wenige Menschen ihr Blut, damit wir alle im Falle eines Unfalls oder einer OP sicherer sind?

Ein wichtiger Grund ist, dass die Spende in einem hygienischen, vorbereiteten Umfeld unter fachkundiger Betreuung ablaufen muss.
Die Spende selbst braucht auch eine gewisse Zeit, ungefähr 45 Minuten.
Deshalb gibt es Termine, an denen die Spender zur vereinbarten Zeit an bestimmte Orte kommen müssen.
Das allein ist schon eine Hürde, besonders für Berufstätige, die ja im passenden Alter sind.
Es wurden schon gute Erfahrungen mit mobilen Spendebussen gemacht, sowie mit Spendeterminen in großen Firmen, daher liegt es auf der Hand, dass etwas mehr Bequemlichkeit für die Spender eine sinnvolle Lösung sein kann.
Es gibt schon einige wenige ausgebaute Großbusse oder LKW für Blutspenden, jedoch werden für ihren Einsatz Fahrer mit entsprechender Fahrausbildung und immer auch ein großer Parkplatz benötigt, der vorher organisiert werden muss.
Um es einfach und flexibel zu halten sind Kleinbusse besser geeignet, auch wenn jeweils immer nur ein Spender darin Platz findet.

So könnten prinzipiell täglich etwa 1.000 zusätzliche Blutspenden eingesammelt werden, welche auch bei Abgabe an andere Kommunen natürlich Einnahmen bringen und den Aufwand gegenfinanzieren.

Hamburg darf keine Stadt sein, in der Menschen sterben müssten, weil die Bürger zu wenig Blut spenden!
Und wegen der zu erwartenden Zunahme von Wetterkatastrophen sollte die Stadt auf Ereignisse mit vielen Verletzten einfach besser vorbereitet sein.

# 7

Demokratie lebt vom Mitmachen und davon, dass man Bürgern Möglichkeiten zur Teilhabe gibt.
Leider sind die Mittel der direkten Demokratie in Hamburg recht eingeschränkt.
So sind Bürgerentscheide in unserer Stadt nicht verbindlich.
Das Hamburger Landesverfassungsgericht hat in seinem Urteil zum Volksbegehren „Bürgerentscheide verbindlich machen“ aufgezeigt, was es braucht, damit der Bürgerentscheid auch in Hamburg ein wirksames, weil verbindliches Mittel wird.


Prinzip der Einheitskommune Hamburg abschaffen, damit der Senat sich auch mit Interessen von großen Teilen der Stadt auseinandersetzen muss.

Zahlreiche Beispiele, wie z.B. der Bürgerentscheid um den Erhalt des Bismarck-Bads in Ottensen, zeigen, dass Bürger ein Mitsprache-Recht einfordern, der Senat sich über dieses Votum allerdings hinwegsetzt.
Wir wollen hier ansetzen und insbesondere den Status der Einheitskommune Hamburgs auf den Prüfstand stellen, damit der Senat in Zukunft erfolgreiche Bürgerbegehren nicht mehr übergehen kann.

# 8


Die Demokratie lebt von Beteiligung und dass Menschen mitmachen.


Komplette Abschaffung der Prozenthürden bei Wahlen zur Hamburger Bürgerschaft.

Stärkung der Rolle von Fraktionen durch einen indirekten Fraktionsmitgliedszwang.
Nur über Fraktionen soll es für Einzelabgeordnete Rede- und Antragsrecht geben.
Eine Fraktion besteht dabei aus mindestens 5 Abgeordneten.

Parlamente sollen den Willen der Wähler abbilden.
Beides wird durch die Gegenwärtige 5 Prozent Hürde bei der Wahl zur Hamburger Bürgerschaft verhindert.

Für uns als ÖDP ist Demokratie das Herz unserer Gesellschaft.
Es ist ein Skandal, dass auf der einen Seite bei Wahlen oft zwischen 8 bis 12 Prozent der Stimmen ersatzlos verfallen, da die Parteien, die von den Menschen gewählt wurden, nicht in die Parlamente kommen.
Andererseits wählen viele Menschen eben aus der Sorge, dass ihre Stimme wegen der 5 Prozent-Hürde verfällt, häufig nicht die Partei mit deren Inhalten Sie persönlich übereinstimmen, sondern Parteien, die sie eigentlich nicht wollen.

Für das demokratische Engagement in kleinen Parteien und für die Akzeptanz demokratischer Institutionen allgemein ist das verheerend!

Die Begründung, dass so die Parlamente arbeitsfähiger werden und Zersplitterung verhindert werde, überzeugt nicht.
Sowohl Kommunalparlamente als auch das EU-Parlament, wo jeweils keine Prozenthürden existieren, funktionieren tatsächlich im Alltag.
Einzelne Abgeordnete von kleinen Parteien schließen sich in der Regel großen Fraktionen an, damit sie etwas bewirken können.
So bilden sich wieder handlungsfähige, größere Einheiten.
Den Zusammenschluss in Fraktionen muss mit der Abschaffung der 5-Prozent-Hürde in der Folge eingeführt werden, um der Furcht vor Zersplitterung und politischer Lähmung entgegenzutreten.

Damit würde die wachsende Zahl an Haltungen und Positionen in der Gesellschaft auch im Parlament vertreten sein und dort verhandelt werden.

# Mobilität & Stadtentwicklung

Statistiker rechnen mit kontinuierlichem Bevölkerungswachstum auf Hamburger Stadgebiet bis ins Jahr 2040.
Doch der Immobilienmarkt diente bisher deutlich mehr den Interessen von Kapitalanlegern als dem Bedürfnis von Menschen nach einem erschwinglichen Zuhause.

Wohnungsknappheit und steigende Preise sind bis heute die Folge einer kurzsichtigen und profitorientierten Wachstumspolitik bei Immobilien, denen auch viele Freiflächen zum Opfer fielen.
Die weiterhin wachsende Stadt und der Klimawandel verstärken die Notwendigkeit, Grün- und Freiflächen sowie kostengünstigen Wohnraum gleichzeitig zu schaffen.
Wir stellen uns den Herausforderungen! Die ÖDP steht für eine nachhaltige Flächenpolitik und eine sozial gerechte Wohnungsbauentwicklung.

Ähnliches gilt für den Verkehr und die Möglichkeiten der Bewohner, mobil zu sein.
Doch allein schon die Begrenzung der verfügbaren Flächen für Verkehr und die immer größer werdende Menge an Verkehrsteilnehmern verhindert faktisch, dass wir in Hamburg mit den gleichen Lösungen wie bisher Mobilität so erleben können, wie wir alle es uns wünschen:

Sicher, verfügbar, bezahlbar, nachhaltig, schnell und bequem.

Um das zu schaffen, muss man bereit sein ergebnisoffen und ohne Vorbehalte die Möglichkeiten zu prüfen.
Das bedeutet z.B. auch mal einen vermeintlich "alten Hut" wieder aufzuprobieren, wie eine Straßenbahn.
Denn viele andere Parteien haben dieses Verkehrsmittel schon lange aufgegeben, ohne es ernsthaft genug geprüft zu haben.
Ein Fehler, wie wir finden.
Oder die langfristig planbare Verlagerung von wichtigen Orte vorstellbar zu machen, wenn sich dadurch der Verkehrsfluss so verändert, dass es für alle gut ist.
Damit sind Orte gemeint, die viele Menschen anziehen, sei es für die Freizeitgestaltung, für die Bildung, für den Konsum oder auch für die Arbeit.
Wenn Gebäude perspektivisch unwirtschaftlich in der Erhaltung oder in der Erweiterung sind, soll ein anderer Platz auch nach der erwarteten Verkehrsentwicklung gesucht werden.

Die ÖDP denkt seit ihrer Gründung nicht in Legislaturperioden, sondern in Generationen!
Und GENAU DAS muss auch bei einer sinnvollen Stadtplanung in einer Großstadt wie Hamburg angewendet werden, statt alle paar Jahre von neuen Abgeordneten wieder einkassiert zu werden.
Abgesehen von den großen Vorteilen für den Alltag der Bürger, ist langfristige und verlässliche Stadtplanung auch die beste Investitionsförderung, also ein massiver wirtschaftlicher Standortvorteil für Hamburg.

# 1

Hamburg steuert auf die 2-Millionen-Marke zu und benötigt wegweisende Lösungen für die Mobilitätswende.
Nach wie vor werden große Gebiete gerade im Hamburger Westen (Osdorf, Lokstedt, Lurup) oder auch in Wandsbek (Steilshoop, Bramfeld) nur durch Busse abgedeckt.
Der Bus ist dabei kein gleichwertiges Angebot zu schienenbetriebenen Fahrzeugen.
Busse stehen wie Autos auch im Stau und sie sind relativ unkomfortabel.
Die Erfahrung zeigt, dass Autofahrer daher nur ungern auf den Bus umsteigen.


Wir fordern, das 2009 geplante Stadtbahn-Projekt wieder aufzunehmen, das von der CDU 2010 gestoppt wurde.

In den vergangenen 50 Jahren kam lediglich die U4 hinzu, um die HafenCity anzuschließen.
Der Bau der U5 hat zwar begonnen, wird aber viele Jahre und noch viel mehr Geld benötigen, bis die Bürger eine bessere Anbindung erhalten.

Dabei besaß Hamburg einst eines der größten Straßenbahnnetze Deutschlands, bis 1978 das endgültige Aus für die Straßenbahn in Hamburg kam.
Wo früher einmal die Schienen verliefen, lässt sich immer noch erahnen, so z.B. in der Bahrenfelder / Luruper Chaussee oder auch in der Hoheluftchaussee.
Es wäre daher relativ leicht, die einstige Straßenbahn als Stadtbahn zu reaktivieren.
Der Platz dafür ist an vielerlei Orten vorhanden.

# 2

Das Fahrrad (und besonders jenes, das keinen Akku benötigt) ist im Stadtraum das IDEALE Fortbewegungsmittel.
Nicht nur für die Radfahrer selbst ist es in drei Kategorien in seiner Wirkung für die Menschen unschlagbar, die wir weiter unten etwas genauer ausleuchten.

Das sicherlich größte Problem und Hemmnis ist die beklagenswerte Unfallstatistik, die vielen Toten und Schwerverletzten Radfahrer, deren Zahl in den letzten Jahren stetig zunimmt.
Natürlich haben solche Unfälle viele Gründe, nicht nur die Zunahme von Radfahrern durch bequeme E-Bikes.
Doch dieses Thema ist in mehrfacher Hinsicht existenziell für Hamburg, deshalb streben wir für Hamburg folgendes an:

Ein ernsthafter, langfristig strategisch geplanter Umbau des Stadtverkehrs für einen Fahrradanteil am Individualverkehr von mindestens 50 %. Die Zielerreichung soll vor dem Jahr 2050 festgelegt werden.

Steigerung der Sicherheit für Radfahrer durch diverse Maßnahmen
Mediale Aufklärungs- und Bildungskampagne für erwachsene Radfahrer, da diese am häufigsten Opfer von Unfällen werden und sich der Gefahren teilweise nicht bewusst sind.
Technische und bauliche Schutzmaßnahmen, z.B. bauliche Trennungen von Radstreifen, aber auch sensorgesteuerte Warn-Lichtstreifen im Fahrweg, welche die Aufmerksamkeit erhöhen können.
Viele Unfälle passieren in Situationen, wenn Radfahrer z.B. durch Nutzung von Kopfhörern abgelenkt sind, oder durch technische Lärmunterdrückung akkustisch weniger wahrnehmen.
Kennzeichenpflicht für Fahräder in Erwachsenengröße, um Verkehrsrüpel zur Verantwortung ziehen zu können und so einen Grund für gutes Verhalten zu liefern.
Die Gesetze für die Sanktionierung sind scharf genug, sofern man die Delinquenten ermitteln kann.

Weiterer Ausbau des StadtRAD Hamburg als Leihrad in öffentlicher Hand, speziell in die Randbezirke.
Generell sollte es mehr StadtRAD Lastenräder geben und Leihstationen an jedem Bahnhof von S- oder U-Bahn, auch wenn es nicht überall wirtschaftlich ist.

Programme zum Abbau von Gründen, nicht mit dem Rad zu fahren, wie
Verschärfung der Strafen für Fahrraddiebstahl, was in der Praxis noch immer als "Bagatelldelikt" behandelt wird.
Deutliche Verstärkung einer vorhandenen, oder Schaffung einer neuen Kriminalabteilung wirksamer Größe, welche sich auf organisierten Fahrraddiebstahl spezialisiert (hat). Hier muss auch die internationale Zusammenarbeit gestärkt werden, um diese Form der Kriminalität generell vollkommen unattraktiv zu machen.
Bau von Überdachungen an innerstädtischen Hauptverkehrswegen für Radverkehr.
Diese sollen vor Schlechtwetter schützen und entweder durch Begrünung oder mit Photovoltaikmodulen einen doppelten Nutzwert bringen.

Das nicht elektrifizierte Fahrrad zumindest punktet im Vergleich mit anderen Verkehrsmitteln ganz beträchtlich in folgenden Kategorien:

Radfahren durch reine Muskelkraft ist eine Art der körperlichen Anstrengung, die ideal ist für das Herz-Kreislaufsystem, die Gelenke und die Wirbelsäule.
Saubere Luft vorausgesetzt (was im Stadtverkehr leider NOCH nicht der Fall ist), wird auch die Lunge trainiert.
Beides beugt massiv diversen Erkältungskrankheiten vor und stärkt generell die Abwehrkräfte.
Regelmäßig mit dem Rad fahrende Mitarbeiter sind statistisch deutlich seltener krank, was einen spürbaren Wirtschaftsvorteil für den Arbeitgeber und den Staat bedeutet.
Fahrräder benötigen sehr wenig Parkraum.
Das Fahrrad trägt im Betrieb nicht zur Luftverschmutzung bei.
Die Produktion eines klassischen Fahrrades ohne Elektroantrieb bewirkt nur sehr geringe klima- und umweltschädliche Emmissionen und kann prinzipiell extrem lange genutzt werden, verglichen mit Autos oder Motorrädern.
Es ist fast endlos reparierbar, solange die Rahmenstruktur unversehrt ist.
Das Fahrrad ist sehr gut recycelbar, nicht nur wegen seiner Materialien, sondern vor allem auch wegen der offenen Konstruktion und der damit leichten Demontage.
Es ist ein fast perfektes Produkt im Sinne der Kreislaufwirtschaft.
Fahrräder sind auch für Menschen erschwinglich, die nicht zu den wohlhabenden Mitbürgern gehören.
So wird Mobilität, mindestens innerhalb einer Stadt, nicht zum Privileg höherer Einkommen.

Es gibt zu viele Gründe das Fahrrad zu fördern, als dass wir sie hier alle nennen wollen.
Letztlich ist auch das E-Bike definitiv eine bessere Wahl als mit dem Auto zu fahren, allerdings sollte es auch hier korrigierende Eingriffe geben, um die Sicherheit der Nutzer zu erhöhen.
Vorher jedoch ist die generelle Infrastruktur und die allgemeingültige Sicherheit aller Radfahrer von größter Wichtigkeit.

Alle werden profitieren von besserer Gesundheit, besserer Luft und weniger PKW in der Stadt, wenn es gut organisiert ist.
Und die ÖDP ist dafür genau die richtige politische Kraft, um dies konsequent und transparent umzusetzen.

# 3

Ist es spießig sich zu wünschen, dass die vielen E-Scooter nicht mehr auf den Wegen stehen und liegen und alle Passanten behindern und nerven?
Nein, das finden wir nicht.
Es geht uns nicht darum einen kleinlichen Wunsch nach Ordentlichkeit durchzusetzen, oder jungen Menschen zu zeigen, was gutes Benehmen ist.
Wir wollen gute Gründe schaffen, die jeden Nutzer eines E-Scooters dazu bewegen die Fahrzeuge so abzustellen, dass weder Groll noch Unfälle entstehen.

Wir möchten, dass die E-Scooter ordentlich und ungefährlich abgestellt werden MÜSSEN, ohne dass Fotobeweise oder Verwaltungsakte und Bußgelder entstehen.
Dazu sollen etwa alle 100 Meter in der Innenstadt, und etwa alle 200 Meter in den übrigen Bezirken mit E-Scootern, Aufnahmehalter montiert werden, wobei erst der Kontakt des Scooters mit dem Aufnahmehalter die Fahrt beendet.
Sie können unterschielich gestaltet sein, integriert in diverse andere Objekte an der Straße, Kunstwerke oder neue Buswartehäuschen.

Zusätzlich würden wir uns für ein CO2-Vermeidungs-Bonussystem einsetzen wollen, das solche Scooterfahrer durch Rabatte belohnt, welche die Scooter an eine Ladestation bringen.
Denn das spart die Abholung durch Kleinlaster und somit Dieselkraftstoff.

Wir halten das für einen fairen Kompromiss zwischen der Bequemlichkeit der Scooter-Nutzer und den anderen Fußwegpassanten.

E-Scooter sind ein Teil des Stadtlebens, und auch wenn sie, überwiegend für ihre Fahrer, manchmal gefährlich werden können, ist ihr praktischer Nutzen nicht von der Hand zu weisen.
Wir wollen die Umstände verbessern, damit ALLE besser damit leben können.

# 4

An vielen Stellen in Hamburg ist es zu sehen, nur zu hören ist sehr wenig über das sogenannte "Ladensterben". Dabei ist es nicht nur jedes Mal dramatisch und ein Schicksalsschlag für die Ladenbetreiber, wenn sie wegen zu geringer Einnahmen ihren Laden aufgeben und schließen müssen.

Die ÖDP glaubt seit ihrer Gründung, dass eine dezentrale Versorgung in unmittelbarer Nähe sehr viele Probleme vermeiden kann, deshalb möchte sie etwas dafür tun, dass kleine Läden, dienstleister und Praxen nicht mehr aufgeben müssen oder sogar ihre Lebensgrundlage verbessern können.

Dazu sollen Beratungsleistungen und Werbemaßnahmen gefördert werden, sowie Zuschüsse zu den Lohnkosten für Neueinstellungen gewährt werden, damit die Inhaber kleiner Geschäfte dennoch ausreichend attraktive Löhne bieten können.

Zusätzlich sollen regional begrenzte Gutschein- und Punktesysteme dafür sorgen, dass Anwohner eher in ihrer Wohngegend einkaufen, statt ganz woanders.


Was erst später und eher schleichend bewusst wird ist, dass das Verschwinden kleiner Läden zu einer Zentralisierung der Versorgung in großen Einkaufszentren oder übergroßen Discountern führt, und zu Stadtteilen, in denen die Bewohner fußläufig oder mit dem Rad kaum noch die Besorgungen des Alltags erledigen können.

Wenn man erst einmal mit dem Auto bei Famila, Kaufland oder Rewe angekommen ist, fühlt es sich sehr praktisch und effizient an, dass man alles nötige bei einem einzigen Einkauf zusammenbekommen kann.
Dieser vermeintliche Vorteil lässt sogar vergessen, dass man dafür oft viel länger und weiter gefahren ist, als wenn man vier Läden in seiner Nachbarstraße genutzt hätte.
Richtig schlimm wird es aber für die Bürger, wenn z.B. durch schlechtes Management ein solches Einkaufzentrum einfach geschlossen wird!

Ein gesunder Bestand von kleinen Läden in der Nachbarschaft ist nicht nur schön, er ist auch beständiger gegen Finanzkrisen und Korruption - siehe Galeria Kaufhof.

# 5

Früher waren Anteile von Wohnungsbaugenossenschaften etwas, das Eltern ihren Kindern zum Ende der Schulausbildung geschenkt haben, weil sie wie eine Garantie für die erste eigene Wohnung waren.
In Hamburg heute eine Wohnungsbaugenossenschaft zu finden, die überhaupt noch Anteile verkauft und neue Mitglieder aufnimmt, ist mühsam bis unmöglich.
Der schwerwiegendste Grund ist, dass durch Mangel an bezahlbarem Baugrund die Genossenschaften zu wenige neue Bauprojekte haben und deshalb der von ihnen verwaltete Wohnraum kaum wächst.

Das muss sich dringend ändern, und deshalb:

70 % der für Wohnungsbau geeigneten Bauplätze sollen zuerst etablierten Genossenschaften angeboten werden.

Bevorzugung von Wohnungsbaugenossenschaften bei Ausschreibung städtischer Bauplätze in einem geschlossenen Bieterverfahren.
Erst nachdem alle Genossenschaften den Bauplatz ablehnen oder innerhalb eines Jahres kein Projekt vorschlagen können, soll die Privatwirtschaft in einem zweiten Verfahren bieten dürfen.

Für städtischen Baugrund soll gelten, dass etablierte Wohnungsbaugenossenschaften nicht mehr als den Verkehrswert zahlen müssen.
Die Stadt soll sich nicht an Genossenschaftsgeld bereichern können.

Alle Mietneubauten sollen mindestens 40 % der Wohnfläche für Sozialwohnungen vorsehen und umsetzen.
Bei vorsätzlichen Verstößen soll es empfindliche Strafen geben.
Im Gegenzug soll die Grundsteuer für die ersten 10 Jahre um den gleichen Prozentsatz gekürzt werden, welcher der sozialen Wohnfläche entspricht.

Prüf- und Genehmigungsverfahren sollen für Bauprojekte mit mehr als 50 % Sozialbau-Wohnfläche bevorzugt behandelt und priorisiert werden.



Wir sind davon überzeugt, dass die massive Zunahme von Immobilienspekulation die Hauptursache der aktuellen, desaströsen Situation auf dem Wohnungsmarkt ist.
Nur Vermieter deren Hauptmotivation darin besteht, möglichst schnell möglichst viel Rendite mit einer Mietimmobilie zu erzielen, treiben die Mieten in derart astronomische Höhen, bzw. bauen ganz bewusst Luxuswohnungen, um die hohen Mieten irgendwie rechtfertigen zu können.

Hamburg soll nicht eine Stadt der Wohlhabenden werden, sondern eine Stadt für alle bleiben!

Wohnungsbaugenossenschaften sind in den meisten Fällen nicht nur nützlich für ihre Mitglieder durch erschwingliche Mieten, sondern auch weil sie Gemeinschaft und Nachbarschaft fördern.
Sie setzen der Anonymität und der Vereinsamung etwas entgegen und sind auch aus diesem Grund würdig, von der Politik unterstütz zu werden.

# 6

Hamburg ist zwar eine Großstadt, aber die Fläche ist dennoch begrenzt, was besonders am mangelnden und teuren Wohnraum für viele Bürger zu spüren ist.
Doch die Menschen brauchen auch Grünflächen, Wälder, Parks und eine belebte Natur für ein gutes Stadtleben.
Es muss beides gehen - Wohnen und Grünflächen gleichzeitig auf einer begrenzten Fläche.
Deshalb setzen wir uns für eine sinnvolle und umsichtige Nachverdichtung ein:

Schaffung von zusätzlichem Wohnraum durch Aufstockung von Bestandsgebäuden

Transformation von aufgegebenen Bürogebäuden zu Wohnraum, speziell für Wohngemeinschaften

Einrichtung einer Vorsorge-Stadtplanungsabteilung, welche vorsorglich große gewerblich genutzte Gebäude auf ihre Eignung prüft, später als Wohngebäude umgebaut werden zu können.
Das Ziel ist es, vorbereitete Pläne für den Fall zu haben dass diese Gebäude von ihren Besitzern oder Mietern verlassen werden und leer stehen.
Mit fertigen Plänen und Gutachten kann sehr viel schneller entschieden und gehandelt werden.

Förderung von Mehrgenerationen-Wohnprojekten in Kombination mit Flächen für Dienstleister rund um Pflege- und Betreuungsdienstleistungen für Senioren und Familien.

Wir finden, dass Hamburg noch viel Potenzial hat für guten Wohnraum, wenn man es pragmatisch und gesamtgesellschaftlich angeht.
Die Gewohnheiten der 1970er Jahre in Bezug auf Wohnen, sollten im Hamburg 2025 kein Kriterium mehr sein, welches gutes Wohnen in einer Großstadt definiert.
Familien sind tendenziell kleiner, es gibt viele Singles und ebenso auch viele Senioren mit Bedarf nach angepasstem Wohnraum.

Wir glauben, dass es geht, mehr Menschen UND mehr Wohnqualität gleichzeitig unterzubringen, wenn kluge Konzepte nicht von alten Zöpfen und Denkverboten aufgehalten werden.
Und natürlich finden wir, dass es besser ist bereits versiegelte Flächen intensiver zu nutzen, statt gesunden Boden neu zu versiegeln.
Allein schon wegen der zu erwartenden Starkregenkatastrophen, Stichwort Schwammstadt.

# 7

Dass die Zahl der der Senioren und auch der sogenannten "Hochbetagten" steigt, ist keine Neuigkeit und grundsätzlich ist es wunderbar, dass Menschen in Deutschland relativ alt werden können, verglichen mit anderen Orten auf unserem Planeten.
Allerdings benötigen viele Menschen im Alter deutliche Erleichterungen, um gesundheitliche Probleme oder einfach die schwindenden Kräfte auszugleichen.

In Bezug auf das Wohnen sollte alles barrierefrei umgesetzt sein, besonders im Bad, aber natürlich auch Treppen, Türen, Küche usw., damit die Menschen möglichst lange gesund bleiben und keine Leistungen des ohnehin stets überlasteten Pflegesystems benötigen.



Hamburg braucht eine Quote und Umsetzungsvorgaben für barrierefreien Wohnraum bei allen Mietneubauten.
Die Quote soll in Abständen von 10 Jahren an die dann aktuelle Erhebung der akuten und zukünftigen Altersverteilung in der Bevölkerung angepasst werden.
Derzeit müsste die Quote somit 40 % betragen.

Für sozialen Wohnungsbau soll die Quote 1,5 Mal so hoch sein, wie sie generell festgesetzt wird, weil weniger wohlhabende Menschen statistisch bereits früher Krankheiten und Einschränkungen erleben, als solche, die eine Sozialwohnung gar nicht nötig haben.

Neuer Wohnraum, der nicht barrierefrei gebaut wird, muss in seinem Grunddesign so gestaltet sein, dass ein nachträglicher Umbau für Barrierefreiheit einfach und kostengünstig ist.

Eine barrierefrei gestaltete Wohnung, oder auch ein Haus, ist für Menschen ohne körperliche Einschränkungen lediglich ästethisch eventuell weniger interessant, aber auch sie können problemlos darin leben.
Für Menschen mit Bedarf hingegen muss schlichtweg die verfügbare Menge solchen Wohnraums steigen, deshalb sollte es zukünftig der neue Standard werden, so zu bauen.

Da solche Veränderungen aber viele Auswirkungen auf alle wirtschaftlichen Bau-Beteiligten bringen, wie z.B. Baumaterialhersteller und umsetzende Gewerke, favorisieren wir eine transparente und verlässliche Veränderung in Schritten, die zwar groß, aber nicht zu groß für die Wirtschaft sein werden.

Denn viele von uns, die sich heute noch zu den Jungen oder mindestens nicht zu den Alten zählen, werden selbst in wenigen Jahrzehnten darauf angewiesen sein und sich darüber freuen, dass wir für eine Verbesserung des Angebots gesorgt haben werden.

# 8

Würden Sie freiwillig in eine steinige Wüste umziehen wollen? Vermutlich nicht.
Eine Großstadt besteht allerdings meistens aus sehr viel Stein bzw. Beton und Asphalt, und die meisten Menschen haben sich einfach daran gewöhnt.
Hamburg ist zwar noch relativ grün, jedoch sehen wir großes Potenzial für weitaus mehr Pflanzenleben in unserer Stadt, und das nicht einmal vorrangig aus ästethischen Gründen.

Es gibt sehr viele Daten und Erfahrungswerte, dass Pflanzen die Schadstoffe aus der Luft holen und die Luft generell verbessern.
Natürlich durch die Abgabe von Sauerstoff, aber auch eine Regulierung von Feuchtigkeit.
Und außerdem haben Pflanzen, speziell wenn man sich um sie kümmert, einen hohen psychologischen, therapeutischen Wert, was in einer hektischen Großstadt sicher kein Nachteil ist.

Deshalb möchten wir:

Förderung für moderne, automatisch versorgte Fassadenbepflanzung, wo dies nach gründlicher Prüfung aller Sicherheitsaspekte möglich ist.

Eine Beschleunigung der bestehenden Programme für Dachbegrünungen

Ein Förderprogramm für Urban Gardening Initiativen, da sie vor allem das Sozialleben, aber auch die Naturverbundenheit, das Fachverständnis für Anbau und das Interesse für Selbstversorgung und selbst Kochen stärken.

Verstärkung der Bemühungen, die schon länger existierenden Grünpatenschaften bekannt und beliebt zu machen

Hamburg hat das privileg, generell über viel Wasser verfügen zu können, aber selbst Perioden der Dürre bräuchten mit ein wenig Einsatz von klug ausgewählter Technologie kein Todesurteil für die pflanzlichen Stadtbewohner zu sein, weil Hamburg beispielsweise jederzeit enorme Mengen an Grauwasser produziert, das relativ leicht für Pflanzen aufbereitet werden kann.
Insofern ist Wassermangel bzw. sind Wasserpreise kein stichhaltiges Argument auf die vielfältigen positiven Effekte von pflanzlichen Fassaden, bewachsenen Dächern oder gemeinnützigen Gemüsegärten.

Mit den heutigen Möglichkeiten diverser technischer Hilfsmittel kann Aufwand stark reduziert, und viel Kontrolle über das Pflanzenwachstum ausgeübt werden.
Wer sich in Bezug auf kommende Starkregenkatastrophen mit den möglichen Gegenmaßnahmen befasst hat, kennt das Konzept von Schwammstädten und auch die Rollen, die Pflanzen darin spielen.

Einfach ausgedrückt: Es hat nur Vorteile - und es sieht zusätzlich auch noch schön aus!

# Wirtschaft zum Wohle aller

Die Wirtschaft soll für den Menschen da sein, nicht der Mensch für die Wirtschaft!
Und die ÖDP glaubt seit ihrer Gründung 1981 fest daran, dass dies wirklich möglich ist.

Bis zum Ziel ist es zwar noch ein weiter Weg, aber auch der besteht aus vielen kleinen Schritten.
Denn wir wollen keine "Revolution über Nacht" vom Zaun brechen, bei der viel Angst und natürlich auch Fehler entstehen, welche die Bürger viel Vertrauen und Planungssicherheit und Ersparnisse kosten könnten.

Nein, ein derart bedeutendender Wechsel in ein besseres Wirtschaftsystem muss überlegt, behutsam, umsichtig und weitsichtig erfolgen, damit die Menschen sehen können, dass es funktioniert und für sie gut ist!
Das langfristig angestrebte Wirtschaftssystem wird weithin als "Gemeinwohlökonomie" bezeichnet, allerdings verbindet die ÖDP es mit der Kreislaufwirtschaft zu etwas größerem.
Wir nennen es "ökologisch-soziale Marktwirtschaft".

Zu Beginn ist es wichtig, dass mehr und mehr kleinere Unternehmen für die Gemeinwohlökonomie gewonnen werden, um Einsicht zu vermitteln für mehr soziale Werte im wirtschaftlichen Miteinander.
Dazu gehört auch der leider heute noch wenig populäre Gedanke, dass Zusammenarbeit mit Wettbewerbern mehr Vorteile bringen kann, als diese ständig zu überflügeln und den Markt allein dominieren zu wollen.

Und selbstverständlich gehört auch der Schutz von Umwelt und Tieren zu diesem Wirtschaftsmodell des Gemeinwohls, das unsere Mitgeschöpfe als Teil der großen Gemeinschaft ansieht.

# 1

Die meisten Menschen haben auch heute noch nie etwas von “Gemeinwohlbilanz” oder “Gemeinwohlwirtschaft” gehört.
Denn die Menschheit steckt so tief in der Logik des Turbokapitalismus, dass deutlich andere Denkansätze instinktiv als abwegig oder eben unlogisch erscheinen.
Die meisten von uns wurden ganz selbstverständlich in dem (fast schon religionsähnlichen) Glauben aufgezogen, dass die Menge des persönlichen Reichtums nur in Geld gemessen werden kann und soll.

Aber es würde auch anders gehen (unten finden Sie nützliche Links zur Information).
Wir möchten Unternehmen davon überzeugen und sie dabei unterstützen sich für die Gemeinwohlwirtschaft zu mausern und so zu den ersten zu gehören, die eine neue Wirtschaftsepoche einläuten.

Errichtung eines Förderprogramms für die Transformation von Unternehmen in gemeinwohlorientierte und -zertifizierte Betriebe.

Anpassung der Auswahl- und Zulassungskriterien bei städtischen Ausschreibungen hinsichtlich der Relevanz einer Gemeinwohlzertifizierung für die Zuteilung von Aufträgen

Mediale Kampagne und Informationsveranstaltungen in Zusammenarbeit mit der Hamburger Handelskammer, um über die Vorteile und Wege der Gemeinwohlökonomie zu informieren und dafür zu werben.

Natürlich brauchen wir alle ein Zuhause, Kleidung, Nahrung, Heizung, Bildung, Gesundheitsversorgung etc.
Aber unsere Gesellschaft könnte diese Dinge problemlos für alle generieren, wenn es aufhören könnte, dass so viele versuchen für sich allein möglichst viel zu haben.
Die Produktivität unserer Gesellschaft ist derart hoch, dass die Grundbedürfnisse, gerecht verteilt, für alle mehr als gedeckt werden könnten.

Die Gemeinwohlbilanz ist ein Einstieg für Unternehmen, die Bewertungskriterien, die berühmten “Key Performance Indicators”, neu auszurichten.
Es geht darum, zusätzlich zum Ziel einen Gewinn zu erzielen, mindestens gleichberechtigte Ziele für den Unternehmensbeitrag zum gesellschaftlichen Gemeinwohl und zum Wohl der eigenen Mitarbeiter und Lieferanten anzustreben.

Das kann dazu führen, dass z.B. gezielt Spendensummen für Hilfsorganisationen erwirtschaftet werden, oder dass Mitarbeiter bei der Pflege von Angehörigen geholfen wird.
Oder es werden Stellen geschaffen, um sich um die Zufriedenheit der Geschäftspartner und Dienstleister zu kümmern.
Was dann entsteht ist große Loyalität und Stabilität, Kosteneinsparungen durch sehr geringe Mitarbeiter- und Lieferantenfluktuation, durch das Ausbleiben von Klagen vor Gerichten oder Rufschädigungen bei Kununu.
Mundpropaganda spart weiteres Geld für Personalsuche und Kundenakquise.

Es hat viel mit der Überzeugung zu tun, dass es sich auf vielen Ebenen auszahlt, wenn man das Wohl der anderen ebenso wichtig findet, wie das eigene.
Doch Reichtum kann auch in loyalen Freundschaften oder liebevollen Angehörigen bestehen, oder in der Gewissheit etwas zu tun, das für andere Menschen eine große Bedeutung hat.

Selbstwertgefühl, stabile psychische und physische Gesundheit, Loyalität zu Arbeitgeber, Kollegen und Gesellschaft sind Werte, die zwar schwer in Geld zu berechnen sind, von denen aber fast jeder Unternehmer heute gefühlt zu wenig bei seinen Mitarbeitern findet und deshalb viel Geld verliert.

Und eine Veränderung  geschieht auch schon, wie hier nachzulesen ist, aber es reicht noch lange nicht und muss viel schneller vorangehen, um den weltweit immer brutaler werdenden Wirtschaftsmodellen ein besseres Beispiel entgegenzusetzen - in Hamburg!

Die ÖDP als Bundespartei, aber auch wir, der Landesverband Hamburg, haben sich der Gemeinwohlbilanz verpflichtet und sind selbst zertifiziert.

# 2

Der Ausstoß von CO2 und anderen klimaschädlichen Gasen wie Methan ist unwiderlegbar der Hauptgrund für die rasche Klimaerwärmung mit all ihren beängstigenden Effekten.

Da die Wirtschaft allgemein den größten Anteil am Ausstoß dieser Gase hat, sollte es möglichst starke Anreize geben, damit sie sich noch mehr bemüht, ihre Geschäftsmodelle und Technologien so zu transformieren, dass der Ausstoß wirkungsvoll verringert, und nicht nur symbolisch durch Baumpflanzungen aufgewogen wird.
Deshalb möchte die ÖDP solche Unternehmen belohnen, welche die Reduktion oder sogar Abschaffung von CO2-Emissionen wirklich ernst nehmen und nachweisbar umgesetzt haben.

Einrichtung einer Entwicklungskommission zur Erarbeitung von objektiv messbaren Faktoren und Wirkungsstufen, mit welchen die tatsächlich erreichte Stufe der Klimagas-Neutralität eines Unternehmens ermittelt werden kann, ohne durch Greenwashing getäuscht zu werden.
Ebenso sollen wirksame Maßnahmen zur Belohnung der bemühten Unternehmen erarbeitet werden.
Die Kommission soll zu drei Viertel aus Vertretern der Wissenschaft, zu einem Achtel aus Vertretern der Wirtschaft und zu einem weiteren Achtel aus Vertretern der Regierungsparteien bestehen.
Damit soll sichergestellt werden, dass die erarbeiteten Methoden auf Wissenschaft beruhen, und nicht auf Wirtschafts- oder parteipolitischen Interessen.

Umsetzung des erarbeiteten Prüfprogramms und Förderung der Fortschritte zur Klimaneutralität.
Dies soll unmittelbar und ohne Verzögerung geschehen.

Mediale Kampagne zur Bewerbung der Fördermaßnahmen über die Handelskammer, sowie Angebot von Schulungen für Unternehmensmitarbeiter.

Wir sehen, im Unterschied zu vielen Wirtschaftsakteuren, viel mehr wirtschaftliches Potenzial als Gefahren in einer Transformation zum klimaneutralen Wirtschaften.
Es scheint vielen an der nötigen Phantasie zu fehlen, sich eine funktionierende Wirtschaft vorzustellen, die bewusst schädliche Abgase, Abwässer, Abfälle und die Ausbeutung von Lieferanten oder ganzen Ländern vermeidet.

Natürlich kann man nicht kurzfristig mit billigen Preisen rechnen, wenn die Qualtität von Produkten und Verhalten auf vielen Ebenen erhöht wird.
Doch da es im Gesamtkontext parallel darum geht, Verbrauchsmengen, Stoffkreisläufe, Konsumverhalten und auch die Finanzwirtschaft neu zu denken, wird diese notwendige Veränderung an vielen Stellen gleichzeitig und über einen längeren Zeitraum geschehen.

Das industrielle Zeitalter ist etwa 230 Jahre alt.
Es wird Zeit für etwas neues und besseres, und "gut Ding will Weile haben".
Nur warten können wir nicht mehr, damit endlich zu beginnen!

# 3
Wettbewerb belebt bekanntlich das Geschäft.
Doch manchmal führt er auch zu Entscheidungen, die viel zerstören und Probleme bereiten, welche oft von der Gesellschaft getragen werden müssen.
Im Fall des Hamburger Hafens ist es der überhitzte Ehrgeiz, jedes noch so große Container- oder Passagierschiff aufnehmen zu können, um nur ja keine Aufträge z.B. an Rotterdam, Bremerhaven oder den Jade-Weser-Port "verlieren" zu müssen.

Und der von SPD und Grünen in Kauf genommene "alternativlose Kolateralschaden" ist die wahnwitzig teure Elbvertiefung, die in finanzieller Hinsicht ein Fass ohne Boden ist und der Natur Fluss abwärts nahezu den Stecker zieht.
Für was genau eigentlich? Um dem Wettbewerb ein Schnippchen zu schlagen? Mehr Gewerbesteuer in Hamburg einzunehmen, die etwas später dann für die Schlickbeseitigung, kosmetische Ausgleichsprojekte oder auch den Länderfinanzausgleich Richtung Bremen drauf geht?
Zuletzt waren die hohen Kosten der Elbvertiefung nicht einmal von der erhofften Tonnage ansatzweise gedeckt, und damit wirtschaftlich ein Flop.

Wir möchten eine in Vergessenheit geratene Idee der gemeinsamen Bewirtschaftung des Schiffs-Güterverkehrs wiederbeleben und verbessern, um auf vielfache Weise Nutzen für Hamburg und seine Nachbarn zu generieren.
In moderner Form und mit hochmodernen Technologien wird es zukunftsfähig für mindestens 50 Jahre sein.

Der JWP übernimmt die Aufgabe, die heutigen und zukünftigen Groß-Containerschiffe und Kreuzfahrtschiffe mit großem Tiefgang abzufertigen
Durch die geringeren Containerumschläge im Hamburger Hafen selbst werden Flächen frei, die moderne Lagerhallen für einen Logistik-Knotenpunkt aufnehmen können und sowohl Arbeitsplätze als auch Gewinne bringen.
Zwischen JWP und dem Hamburger Logistik-Knotenpunkt wird eine mehrspurige Magnet-Schwebetrasse gebaut, mit welcher fahrerlos, leise und schnell überwiegend Güter transportiert werden.
Diese Trasse soll, ähnlich wie damals der Transrapid, auf Stelzen gebaut werden, um folgende Vorteile zu ermöglichen:
möglichst wenig Boden versiegeln
Sicherheit gegen Hochwasser und Baumschäden, daher hohe Ausfallsicherheit
Durch Modulbauweise schnell reparierbar und leicht instand zu halten
Der Partner Niedersachsen profitiert von dem Gemeinschaftsprojekt durch die Transportgebühren

Die ÖDP strebt immer schon eine Gesellschaft an, die zusammenarbeitet damit es ALLEN gut geht.

Durch diese Arbeitsweise und Arbeitsteilung gewinnen alle, und auch die Natur, weil keine Elbvertiefung mehr notwendig sein wird.
Wir finden, dass Hamburg den Mut haben muss in der Zukunft ganz neue Wege zu gehen, statt permanent den eigenen Profit im Sinn zu haben und dies mit "Traditionen" zu verschleiern.
Auch der oft zitierte "ehrbare Kaufmann", der angeblich in Hamburg zu Hause sein soll, muss sich weiterentwickeln und lernen zu teilen, um langfristig Sicherheit und Partnerschaften zu erhalten.

Hintergrundinformation:
Im Jahr 2001 führte der Regierungswechsel im Hamburger Rathaus unter Führung der CDU und der Schill-Partei dazu, dass ein Jahr später der Kooperationsvertrag mit Bremen und Niedersachsen einseitig von Hamburg aufgekündigt wurde.
Der Vertrag sollte den Jade-Weser-Port (JWP) als Tiefwasserhafen möglich machen und sah eine gemeinsame Strategie vor, von der alle drei Partner langfristig profitieren sollten.
Dem neuen Hamburger Senat genügte das jedoch nicht und wollte mehr Container im eigenen Hafen.

Man bedenke, dass in unserem Föderalstaat die reicheren Bundesländer die ärmeren unterstützen müssen! Vor diesem Hintergrund ist geschäftliche Konkurrenz ein Bumerang, von dem viele Wähler allerdings nichts mitbekommen.

# 4



Seit vielen Jahren sinkt die Qualität der Krankenhausversorgung.
Gleichzeitig steigen die Gewinne und Aktienkurse von großen Krankenhausgesellschaften überproportional.
Das ist ein Skandal.
Die Gesundheitsversorgung muss grundlegend und schnell reformiert werden, doch seit vielen Jahren geht der Trend zur Privatisierung von Krankenhäusern weiter.
 Seit den 1990er Jahren sinkt die Zahl der Krankenhäuser insgesamt, langsam aber stetig.
Im gleichen Zeitraum steigen die Privatisierungen ehemals öffentlicher oder freigemeinnütziger Krankenhäuser ebenfalls kontinuierlich.

Die ÖDP will Gesundheit endlich von Gewinnstreben entkoppeln, denn Gesundheit ist im Leben ohnehin unbezahlbar!

Weil das aber mit privaten Trägern wie z.B. Asklepios nicht möglich ist, wollen wir in Hamburg erreichen, dass alle ehemals öffentlichen Krankenhäuser von der Stadt zurückgekauft werden

Der Betrieb soll ohne Konkurrenz unter den Krankenhäusern ganzheitlich organisiert werden.
Dadurch leerstehende Gebäudeteile können von der Stadt auch anderweitig genutzt werden, z.B. für Studentenunterkünfte.

Die Stadt muss kreativ werden und endlich Wege finden, damit die Ärzte und Pflegekräfte entlastet werden

Angebote für Telemedizin und Telefondiagnose über die bekannte Servicenummer 116117 sollen deutlich ausgebaut werden, um harmlosere Beschwerden von gefährlicheren früher zu unterscheiden, und so die Notaufnahmen und Notfallpraxen zu entlasten.

Wenn Krankenhäuser aufgegeben werden, egal ob aus öffentlicher, gemeinnütziger oder privater Trägerschaft, liegt das meistens nicht daran, dass zu wenige Menschen in der Region leben, bzw. zu wenige krank werden.
So gut wie immer hat es mit "roten Zahlen" zu tun, also mit finanziellen Verlusten, und mit dem Wunsch der Träger den Verlust von Geld zu stoppen.
Diese Art der Beurteilung muss aufhören, weil dabei sowohl Patienten als auch medizinisches Personal entmenschlicht werden, um in Profit aufgerechnet zu werden.

Und wie allgemein bekannt, wird das medizinische Personal immer mehr ausgedünnt und täglich an die Belastungsgrenzen getrieben, um Kosten zu sparen.
Gleichzeitig müssen die Gehälter immer weiter erhöht werden, um überhaupt noch Menschen motivieren zu können, in einer derartigen "Knochenmühle" weiter zu arbeiten.
Deshalb wollen wir dafür sorgen, dass dieser Teufelskreis endlich unterbrochen wird, weil außer den Investoren die meisten anderen leiden.

Die Kombination aus öffentlichen Krankenhäusern und der Integration von Telemedizin ist für uns der Schlüssel zu einer effizienten, gerechten und patientenorientierten Gesundheitsversorgung.
Es ist höchste Zeit, das Gesundheitssystem zu reformieren und die Gesundheit der Bevölkerung, aber auch der darin arbeitenden Menschen, in den Mittelpunkt zu stellen.

# 5

Zu einer nachhaltigen Politik gehört es auch, dass wir als Gesellschaft auf mögliche Krisen vorbereitet sind.
So planlos, wie Deutschland und die Stadt Hamburg anfangs die Corona-Pandemie bearbeitet haben, dürfen wir nicht auf kommende ähnliche Herausforderungen reagieren.



Die Stadt muss schnellstens die Ressourcen stärken und dauerhaft vorhalten, die für Katastrophen, Pandemien und die Folgen möglicher Auswirkungen kriegerischer Auseinandersetzungen in Europa zum Schutz der Bürger gebraucht werden.

Entwicklung eines Hamburger Krisenhandbuches, das in jedem Haushalt liegen sollte und natürlich auch online in vielen Sprachen verfügbar sein muss.
Die Bürger müssen wissen, wo in welchem Krisenfall Hilfe zu finden ist oder gerufen werden kann, und was jeder einzelne selbst tun kann um sich und den Nachbarn zu helfen.

In den Schulen gehört zum Beispiel die Vorbereitung auf mögliche Ausfälle von Strom und Internet für mehrere Tage in die verpflichtenden Teile der Bildungspläne.

Wir müssen davon aus ausgehen, dass Naturkatastrophen, Pandemien und leider auch wieder kriegerische Auseinandersetzungen unsere Stadt sehr kurzfristig vor enorme Herausforderungen stellen können.
Dafür sind wir nicht gut gut vorbereitet.

Die Informationen der Stadt Hamburg auf ihren Internetseiten, zum Thema Katastrophenschutz oder Krisenmanagement, sind unverantwortlich knapp und letztlich unbrauchbar.
Verlässliche Informationen und Vertrauen in funktionierende Maßnahmen des Staates sind im Krisenfall aber unerlässlich.

# 6

Die Welt ist ein Dorf, besonders seit der Mensch extrem mobil ist.
Wenn es um Lebensmittel geht, nimmt es jedoch manchmal schon lächerliche Züge an, wenn Kartoffeln aus Ägypten oder aus Israel kommen.
Abgesehen von den Gewinnmargen der Händler lässt sich kein nachvollziehbares Argument dafür finden, solche Kartoffeln zu importieren.

Wäre es nicht viel naheliegender das zu konsumieren, was vor der eigenen Haustür gut wächst und hergestellt wird?
Um das zu erreichen wollen wir:

Biologischer Landbau soll mehr gefördert werden, indem verlässliche und langfristige Abnahmeverträge über städtische Kantinen in Schulen, Universitäten und Behörden angeboten werden.
Die Preise werden fair sein und in Kombination mit der Langfristigkeit auch für konventionelle Höfe den Umstieg auf ökologische Landwirtschaft attraktiv machen.
Dabei stellen wir uns hinter die Forderungen der  "Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft" (AbL) unter dem Motto "Wir haben Agrarindustrie satt".

Gründung einer staatlichen Bürokratie-Entlastungsagentur zur Unterstützung von Landwirten und Kleingewerbetreibenden, welche dabei hilft, die vielen bürokratischen Vorgaben einzuhalten (von denen manche sehr wichtig sind), und die bei der Beantragung von Fördermitteln hilft.

Aktive und monatliche Abfrage der Personalbedarfe von Landwirten und Kleingewerben durch die ARGE, und gezielte Weiterbildung und Vermittlung an die Befragten.

Investitionssicherheit für Landwirte und kleine Gewerbebetriebe durch eine "Politikversagensversicherung", welche bei der Nutzung von Fördermitteln enthalten sein wird.
Sie soll die Investition gegen die Rücknahme von bislang gültigen Gesetzen nach einem Politikwechsel schützen.

Förderung der lokalen Kleingewerbe und Ladenbetreiber durch eine "Kiez-App", mit der Bewohner des Stadtteils günstiger einkaufen können und über Angebote aus ihrem Stadtteil informiert werden.



Die letzten Bauernproteste haben die Medien und viele Menschen bereits wieder (fast) vergessen, doch obwohl der Auslöser die Rücknahme der Agrardiesel-Subvention war, wurde auch immer wieder die berechtigte Klage laut, dass die Landwirte durch ständige politische Änderungen nur mit großem persönlichen Risiko in neue Wege investieren können.
Da ist es menschlich nachvollziehbar, dass sie bei den für sie funktionierenden Methoden und Strategien bleiben, die ihnen noch irgendwie das wirtschaftliche Überleben ermöglichen.

Wir haben Hochachtung, dass so viele Landwirte trotzdem weitermachen!
Deshalb MUSS die Politik diese Hürden für die Landwirte endlich aus dem Weg räumen und GLEICHZEITIG dafür sorgen, dass Böden und Grundwasser besser geschützt werden.

Da die ÖDP neben dem Schutz unserer Lebensgrundlagen auch schon immer die Partei der regionalen und dezentralen Versorgung ist, möchten wir für Hamburg eine konsequente Strategie implementieren, die zum Ziel hat, die Bürger der Stadt so viel wie nur möglich mit Lebensmitteln aus der Region zu ernähren und den Landwirten sichere Wirtschaftsperspektiven für die nächsten 20 Jahre zu geben.
Die Landwirte in Hamburg und in den angrenzenden Landkreisen sollen dazu attraktive Gründe bekommen, genau das anzubauen, was die Bürger in Hamburg konsumieren, statt Feldfrüchte, die an weit entfernten Orte verlangt werden.

Kurze Wege sind in unserer Politik ein wichtiges Ziel.
Denn auf diese Weise bleibt nicht nur Frische bewahrt, sondern zusätzlich wird enorm viel Diesel eingespart!



Gleiches gilt für Besitzer kleiner Läden und Gewerbe, die ebenfalls oft zum Spielball der Politik werden.
Und die allermeisten Bürger finden es traurig, wenn Läden verschwinden und lange leer stehen, weil kleine Geschäfte zu einem guten Stadtleben einfach dazugehören!
Aber was kann Politik konkret dafür tun, ohne einen weiteren Wust an Bürokratie zu produzieren, der alle Beteiligten nur noch weiter lähmt und frustriert?

Antwort: Die Logik des Marktes verändern, damit die Markteilnehmer freiwillig neue Wege gehen und damit Erfolg haben.
Denn die Umwelt zu schützen und frei von Chemie und Kunststoffen zu halten darf keine "Zusatzaufgabe" sein, die Landwirte viel Zeit, Kraft und Geld kostet.
Und faire Löhne zu bezahlen darf für einen Ladenbetreiber kein Grund sein, um seine eigene Existenz oder seine Altersvorsorge fürchten zu müssen.



Die Marktregeln und die Wirtschaftslogik müssen so sein, dass dies einfach automatisch passiert, weil es im wirtschaftlichen Interesse der Landwirte, der Gewerbetreibenden und der Gesellschaft liegt.
Denn die Wirtschaft muss für den Menschen nützlich und förderlich sein, nicht der Mensch nur für die Wirtschaft!

Mit diesem Programm schaffen wir eine lokale Grundlage für die weiterentwicklung zu einer Gemeinwohlökonomie, die allen Bürgern nachhaltig zuguten kommen wird.